Modelo B (Ampliado)
Consiento/mos que se realice a. los siguientes procedimientos diagnósticos y terapéuticos: ... por padecer la siguiente patología .
Los mismos me han sido suficientemente explicados por el Dr. .. así como también, los riesgos y las posibles complicaciones, considerándolos los más adecuados. Se me ha explicado otros métodos alternativos para la técnica diagnóstica-terapéutica propuesta, y acepto el presente como el más adecuado para mi hijo/a en las actuales circunstancias.
Consiento/mos que el médico actuante sea asistido por especialistas del equipo médico del/ la Hospital Institución ... Consiento/mos la ejecución de prácticas médicas y procedimientos auxiliares, además de los ahora previstos o diferentes de ellos, tanto si se deben a situaciones imprevistas actualmente o no, y que dichos profesionales puedan considerar necesarios o convenientes. Consiento/mos la administración de aquellos anestésicos que pueden ser considerados necesarios o convenientes, comprendiendo que ello puede implicar ciertos riesgos de distinta envergadura incluso, muy excepcionalmente para la vida. Consiento/mos que se efectúe transfusión de componentes sanguíneos si son necesarios. Nos han explicado que este tipo de tratamiento puede asociarse a complicaciones inmunológicas, mecánicas o a la transmisión de enfermedades infecciosas, a pesar de los estudios efectuados al donante y a la sangre.
Consentimos la retención, preservación y uso para fines de educación y/o investigación de cualquier muestra de tejidos tomados al paciente.
Consiento/mos la presencia en el quirófano de observadores, dispuesta por la Institución, así como la filmación o fotografía con fines docentes preservando la identidad de mi hijo/a. Aclaro que he leído y entendido cada párrafo de este documento, con los que he acordado, salvo aquellos que he tachado.
Buenos Aires ..de ..de 200
Firma del padre, tutor o responsable
Documento, Tipo y Número...
Firma aclarada del testigo  (conviene que no sea un administrativo)
Documento, Tipo y Número
Por la presente certifico que he explicado la naturaleza, propósito, beneficios, riesgos y alternativas del procedimiento propuesto, me he ofrecido a contestar cualquier

pregunta y he contestado completamente todas las preguntas hechas. Creo que los padres / tutores / encargados / han comprendido completamente lo que he explicado y contestado.
Firma y Matrícula del Médico .
Nota: Este formulario fue mínimamente modificado, a modo de ejemplo, y es el utilizado en el Hospital de Pediatría Prof. Juan Garrahan (3).
(Extraído del consenso en la evaluación y preparación prequirúrgica en pediatría)
Asociación Civil Argentina de Cirugía Infantil (A..C. A. C. I.)
Guía a entregar junto con el formulario (CI) ANEXO 1
Sres. Padres lean con detenimiento estas preguntas que pueden ayudarlos a aclarar sus dudas antes de firmar el (CI)
1. ¿Se ha certificado el diagnóstico?
2. ¿La propuesta terapéutica es necesaria? ¿es la mejor?
3. ¿Qué puede ocurrir si se posterga?
4. Experiencia científica sobre lo propuesto
5. Complicaciones posibles del tratamiento
6. Riesgos relacionados con la anestesia.
Denegación de Tratamiento: Art. 19 Ley 17132
1. He sido informado por el Drsobre la necesidad de tratar a mi hijo/a por padecer la siguiente patología: .
2. El profesional mencionado me ha explicado la naturaleza y el propósito del tratamiento propuesto, me ha descripto en que consiste su realización, las posibilidades alternativas, me ha advertido sobre las complicaciones probables del mismo, como así también los riesgos y las consecuencias de no realizarlo.
3. He tenido oportunidad de hacer preguntas y todas ellas me han sido contestadas completa y satisfactoriamente a mi entender y comprensión.
4. En función de lo expuesto, y previa valoración de la información recibida, por escrito y verbalmente, me niego a consentir el tratamiento propuesto para mi hijo/a.
5. Por la presente manifestación, eximo al Dr .. a la Institución / Hospital, sus directivos, personal médico, auxiliar y demás empleados, de toda responsabilidad por las consecuencias de no consentir la realización del tratamiento propuesto.
 
6. Confirmo que he leído y comprendido perfectamente lo anteriormente enunciado y revoco el consentimiento general que diera al ingresar este / Hospital / Institución. Buenos Aires ..de ..de 200
Firma del padre, tutor o responsable ...
Documento, Tipo y Número... Firma aclarada del testigo. Documento, Tipo y Número...
Firma y Matrícula del Médico... .
..
