DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO
Para satisfacción de los Derechos del Paciente, como instrumento favorecedor del correcto uso de los Procedimientos Diagnósticos y Terapéuticos, y en cumplimiento de la Ley General de Sanidad.
Yo D./Dña.., (Nombre y dos apellidos del paciente) de ..años de edad , con domicilio en y D.N.I. no. como paciente
o D. Dña.., de DE ..años de edad , con domicilio en y D.N.I. no. (como su representante legal, Familiar o Allegado), en pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente.
EXPONGO
Que he sido INFORMADO/A por el Dr, en entrevista personal realizada el día
de que es necesario que se me efectúe el procedimiento diagnóstico terapéutico denominado:
VENTRICULOSTOMIA ENDOSCOPICA.
Previa a la intervención le será requerido firmar (al paciente o en su defecto a algún familiar) el formulario de "CONSENTIMIENTO INFORMADO", donde autoriza al servicio de Neurocirugía a realizar la intervención especificada, asumiendo la posibilidad de aparición de las complicaciones que se detallan en el impreso.
Esta es una medida de cumplimiento legal obligatorio ante cualquier acto médico.
Identificación y descripción del procedimiento
El líquido cefalorraquídeo en condiciones normales se encuentra envolviendo el cerebro y en su interior (en unas cavidades denominadas ventrículos). La hidrocefalia se produce cuando se acumula más líquido de lo normal debido a un obstáculo en su circulación (congénito o tumoral) y se intenta solucionar realizando una comunicación entre los ventrículos y el espacio subaracnoideo que envuelve al cerebro, donde se reabsorbe el líquido. El objetivo que se persigue es restablecer la circulación del líquido, salvando el obstáculo existente y permitiendo que el líquido llegue al lugar donde es reabsorbido. Así se consigue un alivio de los síntomas de presión en la cabeza, como cefaleas, vómitos, somnolencia y coma. El porcentaje de éxito en casos de hidrocefalia obstructiva es del 75-90%.
La ventriculostomía endoscópica del tercer ventrículo es la realización de un pequeño orificio (ostoma) en los ventrículos, que permite una conexión directa entre éstos y el espacio subaracnoideo salvando la obstrucción. Debido a que la mayor parte de las

obstrucciones se producen en el acueducto de Silvio o en el cuarto ventrículo, la ventriculostomía se practica en el tercer ventrículo.
Objetivo del procedimiento y beneficios que se esperan alcanzar. ¿Cuándo está indicada la intervención?
No todas las hidrocefalias pueden tratarse mediante Ventriculostomía. Según el mecanismo de producción se pueden considerar:
1) Hidrocefalias Comunicantes. El LCR se forma adecuadamente y fluye correctamente desde los ventrículos hasta los espacios subaracnoideos, pero existe un trastorno de la reabsorción. Estas hidrocefalias no pueden tratarse mediante Ventriculostomía. Requieren la implantación de una derivación de LCR desde los ventrículos cerebrales a otra cavidad corporal donde se pueda reabsorber. La más utilizada es la derivación ventriculoperitoneal.
2) Hidrocefalias No Comunicantes. Éstas se deben a que el LCR no circula a través de algún punto de su recorrido debido a una obstrucción. Por ello se tratan creando una vía alternativa que permita la salida del LCR desde los ventrículos al espacio subaracnoideo salvando la obstrucción. Es el procedimiento de primera elección en pacientes con hidrocefalia obstructiva sin importar la etiología, con un tercer ventrículo suficientemente dilatado para permitir el uso del endoscopio y adecuada capacidad de absorción del LCR. De acuerdo a estos criterios los pacientes con estenosis acueductal, y compresión tumoral del acueducto constituyen la principal indicación del procedimiento. En adultos con hidrocefalia secundaria a estenosis acueductal se tiene una efectividad entre 50 a 90%
¿En qué consiste la operación?
Hoy en día esta intervención puede llevarse a cabo a través de una mínima incisión en el cuero cabelludo, y con escasos riesgos gracias a la ayuda del endoscopio: ventriculostomía endoscópica.
La operación precisa de anestesia general. A través de una incisión en la piel se hace un pequeño agujero (trépano) en el hueso para introducir el endoscopio en los ventrí-culos, un sistema rígido que contiene una cámara y un canal de trabajo a través del cual se realiza un orificio en el suelo del tercer ventrículo. Una vez evaluada la zona de obstrucción se practica la Ventriculostomía del Tercer Ventrículo. El endoscopio permite visualizar de forma directa el funcionamiento de la ventriculostomía y, además, tomar muestras de las estructuras anormales que puedan verse (tumores, reacciones inflamatorias,...).
En ocasiones se complementa con la colocación de un drenaje ventricular externo temporalmente o un reservorio subcutáneo de forma definitiva.
También cabe la posibilidad de que durante la cirugía haya que realizar modificaciones del procedimiento por los hallazgos intraoperatorios para proporcionar un tratamiento más adecuado.
¿Cómo es el postoperatorio habitual?
Se realizará un seguimiento clínico estrecho, puede ser necesario una monitorización de la PIC transitoria,en el posoperatorio con un cáteter ventricular; sin embargo, esta maniobra no identifica fallas tardías de la VET, además de que una derivación externa temporal disminuye el flujo a través del estoma y favorece su oclusión al no existir un

gradiente de presión que lo mantenga permeable, por lo que se prefiere evaluar clínicamente la PIC, y correlacionar con los estudios de imagen y la evolución del enfermo.
En general el paciente puede levantarse al día siguiente.
¿Cuáles son los riesgos, complicaciones y secuelas posibles?
Generalmente no suelen producirse complicaciones. En ocasiones puede ser necesaria la reintervención si la Ventriculostomía no funcionara adecuadamente. La infección local de la herida es una complicación leve de fácil solución. Otros riesgos infrecuentes, pero más graves son pérdida de memoria, hemorragia cerebral y lesión nerviosa, que en casos excepcionales pueden causar la muerte.
A pesar de la adecuada elección de la técnica y de su correcta realización, pueden presentarse efectos indeseables, tanto los comunes derivados de toda intervención y que pueden afectar a todos los órganos y sistemas, como los debidos a la situación vital del paciente (diabetes, cardiopatía, hipertensión, edad avanzada, anemia, obesidad...), y los específicos del procedimiento:
La mortalidad descrita es menor al 2%. La morbilidad asociada al procedimiento alcanza un 30% , relacionada en su mayoría a la condición del paciente y experiencia del cirujano, incluye principalmente hemorragia (intraventricular y parenquimatosa), infección, parálisis transitoria de nervios craneales, lesiones a mesencéfalo, episodios transitorios de confusión atribuidos a lesión del fórnix a nivel del foramen de Monro, hematomas subdurales asintomáticos, hematoma subdural agudo, y hemorragia subaracnoidea grave.La disfunción hipotalámica se atribuye a manipulación excesiva durante la perforación en casos de un piso ventricular grueso o secundaria a hemorragia intraventricular.
Complicaciones asintomáticas (4,7%).Incluye hemorragia intraventricular leve, contusión cerebral y colecciones de líquido subdural.
Abandono del procedimiento (0,5-20%) debido a la imposibilidad técnica o a sangrado que impide la visualización.Secuelas de forma transitoria (7,8%).Secuelas de forma permanente (1,6%).Hemorragias intracraneales (1,5%) que pueden producir coma, alteraciones del comportamiento,alteraciones de la memoria o hemiparesia.
Meningitis (2%).Complicaciones poco frecuentes (menores del 1%):crisis epilépticas, infección de herida quirúrgica,diabetes insípida, lesión de pares craneales, lesión vascular grave (arteria basilar), síndrome de herniación cerebral.Mortalidad (0-1%). Estas complicaciones habitualmente se resuelven con tratamiento médico (medicamentos, sueros, etc.) pero pueden llegar a requerir una reintervención, en algunos casos de urgencia.
Ningún procedimiento invasivo está absolutamente exento de riesgos importantes, incluyendo el de mortalidad, si bien esta posibilidad es bastante infrecuente.
De cualquier forma, si ocurriera una complicación, debe saber que todos los medios técnicos de este Centro están disponibles para intentar solucionarla.
Existen intentos fallidos de VET en pacientes con anatomía modificada como ausencia de cuerpo calloso, una masa intertalámica prominente, cuando hay incapacidad para identificar las referencias anatómicas normales en el piso del tercer ventrículo, el engrosamiento del mismo, y la fusión parcial de las paredes hipotalámicas. Otros problemas técnicos incluyen la elección del endoscopio, la técnica para realizar la perforación y la trayectoria del endoscopio. Una causa de falla técnica es la asociada a hemorragia, ya que una gota de sangre disminuye la visibilidad del endoscopio.Esta

situación se maneja con irrigación constante hasta limitar la hemorragia y mejorar la visibilidad. La mayoría de fallas en la realización de VET son debidas a alteraciones anatómicas que condicionan abandonar el procedimiento hasta en un 26%, y a la experiencia del cirujano, tanto en la selección de casos como la propia técnica quirúrgica.
Es posible que, durante o después de la intervención, sea necesaria la utilización de sangre y/o hemoderivados.
¿Qué ocurre al alta hospitalaria?
El alta depende fundamentalmente de la situación del paciente antes de la cirugía; si tiene buen estado general puede irse al día siguiente; si no hasta que se resuelva la enfermedad. La sutura o grapas se retiran a la semana de la intervención.
El tratamiento después del alta dependerá del diagnóstico de cada caso, y será planteado por el neurocirujano responsable de cada paciente.
TRATAMIENTOS ALTERNATIVOS
El Médico arriba mencionado me ha explicado la necesidad de la intervención propuesta y los posibles tratamientos alternativos que son:
Alternativas razonables a dicho procedimiento
La colocación de una derivación interna de líquido cefalorraquídeo a peritoneo, técnica que supone la implantación de una prótesis que presenta, entre otras muchas complicaciones frecuentes la infección (1-10%) y la obstrucción (4%) que obligan a cambiar el sistema en ocasiones.
En cambio la ventriculostomía endoscópica es un procedimiento de mínima invasión que debe considerarse como primera elección en pacientes con hidrocefalia no comunicante de cualquier etiología, principalmente estenosis acueductal o por compresión extrínseca del acueducto. Sin embargo, la posibilidad de limitar la morbilidad asociada a las válvulas de derivación justifica el uso de la Ventriculostomía endoscópica.
Ha quedado totalmente aclarado lo siguiente
1.- Que entiendo la necesidad de la operación propuesta
2.- Que se me han detallado los riesgos y posibles complicaciones inherentes a las exploraciones diagnosticas, procedimiento operatorio y postoperatorio en un lenguaje claro.
3.- Que algunas circunstancias no previstas durante la operación pueden hacer necesaria la utilización de técnicas quirúrgicas diferentes de las previamente planeadas. En este caso autorizo al cirujano a que actúe con arreglo a lo que él considere más conveniente de acuerdo con la ciencia médica.
4.- Que he tenido ocasión de hacer todas las preguntas que he deseado.
Ponderados los riesgos y las ventajas, he decidido someterme a la intervención quirúrgica propuesta.

Entiendo que este consentimiento puede ser revocado por mí en cualquier momento antes de la realización del procedimiento.
Y para que así conste firmo el presente documento.
ade...de.
Firma del paciente y no de D.N.I. (o su representante legal en caso de incapacidad )
Firma del testigo y no de D.N.I
Firma del médico informante no de colegiado
REVOCACIÓN
Yo D./Dña.., (Nombre y dos apellidos del paciente) de ..años de edad , con domicilio en y D.N.I. no. como paciente
o D. Dña.., de DE ..años de edad , con domicilio en y D.N.I. no. como su representante legal, Familiar o Allegado), en pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente.
Revoco el consentimiento presentado en fecha .y no deseo proseguir el tratamiento, que doy con esta fecha finalizado.
Firma del paciente y no de D.N.I. (o su representante legal en caso de incapacidad )
Firma del testigo y no de D.N.I
Firma del médico informante no de colegiado
*La firma de este documento no le hace perder a Ud.ningún derecho legítimo que pudiera corresponderle.
