 PROTOCOLOS DE CONSENTIMIENTO INFORMADO DE LAS TÉCNICAS
DE REPRODUCCIÓN HUMANA ASISTIDA. SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FERTILIDAD
— VI —
CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA FECUNDACIÓN IN VITRO Y
TRANSFERENCIA EMBRIONARIA, RESPECTO DE MUJER SÓLA
D.a_ (NOMBRE Y DOS APELLIDOS DE LA PACIENTE) DE _ AÑOS DE EDAD.
CON DOMICILIO EN  Y D.N.I. N.o_
Me ha sido explicada la posibilidad de acceder a las técnicas de fecundación asistida para conseguir un embarazo, mediante una fecundación «in vitro» con semen procedente de donante.
En la consulta médica he declarado que no padezco enfermedades congénitas, hereditarias o infecciosas transmisibles que puedan dar lugar a riesgo grave para la posible descendencia.
Dentro de las alternativas de tratamiento que me han sido expuestas por el equipo médico, he comprendido que, en mi caso, la técnica más adecuada es la que aquí consiento denominada fecundación «in vitro», con semen procedente de donante.
I. ¿En qué consiste?
La fecundación «in vitro» (FIV) consiste en obtener la fecundación de los gametos femeninos (ovocitos) fuera del organismo de la mujer. Una vez fecundados los ovocitos, un número limitado de los embriones conseguidos serán transferidos al útero de la mujer, para que allí continúen su desarrollo de forma natural.
II. ¿Cuándo está indicada?
— Causa desconocida de infertilidad o esterilidad.
— Ausencia o lesión en las trompas.
— Disminución del número, movilidad y anomalías de los espermatozoides (en los casos de pareja). — Endometriosis, que consiste en el crecimiento anormal dentro de la cavidad abdominal del tejido que normalmente está cubriendo las paredes internas del útero.
— Trastornos ovulatorios.
— Trastornos inmunológicos.
— Otras.
III. Procedimiento
La FIV se realiza generalmente después de haber «bloqueado» farmacológicamente el ciclo natural y haber estimulado los ovarios mediante un tratamiento hormonal para asegurar el desarrollo folicular múltiple.
Los ovocitos se extraen de los ovarios de la mujer a través de la punción de los folículos. Esta intervención se controla mediante ecografía y se suele realizar bajo anestesia. A continuación se preparan y clasifican en el laboratorio.
El semen se prepara en el laboratorio con el fin de eliminar ciertos componentes y seleccionar los espermatozoides más adecuados para fecundar.

 Se procede a poner en contacto los espermatozoides y los ovocitos, permaneciendo en incubación durante unas horas.
Una vez conseguida la fecundación, se selecciona el número de embriones a introducir en el interior del útero de la mujer. Se aconseja colocar un máximo de tres a cuatro embriones.
En este caso, la mujer desea que el número máximo de embriones a introducirle en el útero, en el supuesto de lograr la fecundación, no sea superior a ____
Los embriones que no se transfieran al útero se congelarán pudiendo ser utilizados por la mujer para transferencias futuras, previa suscripción del correspondiente protocolo de consentimiento informado.
La mujer seguirá un tratamiento hormonal para favorecer la viabilidad del posible embarazo.
Si como consecuencia de una alta respuesta a la estimulación, se recuperasen un elevado número de ovocitos, una parte de ellos pueden ser donados a otra mujer sometida a la técnica sin posibilidad de producir sus propios óvulos, siempre asegurando a la donante un número suficiente de embriones que permita tanto la transferencia como la congelación.
La donación siempre se realizará con consentimiento explícito de la mujer y con carácter anónimo y altruista.
IV. Resultados
Dependen en gran medida de la edad de la mujer y de las causas concurrentes que han determinado la indicación del tratamiento. En general la media de embarazo por ciclo se encuentra entre el 29-35 %, aunque las desviaciones a esta media pueden ir desde el 19 al 45 %.
V. Riesgos
Los principales riesgos de este procedimiento terapéutico son:
Embarazos múltiples (más de dos fetos): es una complicación grave, que supone riesgos físicos para la madre y los fetos.
En la gestación gemelar la consecución del parto con fetos viables es del 98 %.
En el caso de una gestación de tres embriones, se obtienen fetos viables en el 76 %, reduciéndose esta cifra al 10 % en caso de gestación de cuatro fetos.
Síndrome de hiperestimulación ovárica: consiste en una respuesta exagerada al tratamiento de inducción de la ovulación. Se puede clasificar en tres grados: leve, moderada y grave, siendo esta última excepcional (menos de un 1 %) y caracterizada por la acumulación de líquido en el abdomen e incluso en el tórax, así como por alteraciones de la coagulación sanguínea y de la función
renal y/o hepática, que necesitan hospitalización.
El embarazo ectópico, que consiste en el desarrollo de una gestación fuera del útero. Se produce en un 3 % superior a los embarazos espontáneos.
Otros riesgos que excepcionalmente se pueden producir:
— Infección genital.
— Hemorragias.
— Punción de un asa intestinal u otra parte de la anatomía. — Torsión ovárica.
— Los propios de la anestesia.
— Contaminación en el laboratorio.
    
 Riesgos específicos que se producen en el caso de una mujer de edad avanzada:
En estos casos se incrementan los riesgos de complicaciones durante el embarazo y para la descendencia.
Riesgos de transmisión de enfermedades de padres a hijos:
Ninguno de los padres biológicos ha reconocido padecer enfermedades transmisibles, ya que en otro caso habría que valorar con carácter previo a la aplicación de la técnica, y mediante los oportunos estudios, primero, su evitabilidad a la descendencia, y, segundo, para el caso de no ser evitable la enfermedad, su compatibilidad con el tratamiento FIV o su levedad.
Riesgos psicológicos. Se describe en ocasiones aparición de trastornos psicológicos significativos como:
Síntomas de ansiedad y síntomas depresivos.
Niveles elevados de ansiedad en el período de espera entre la aplicación de la técnica y la confirmación de la consecución o no del embarazo, así como ante los fallos repetidos de la técnica.
VI. Información económica
Los precios que rigen en este centro se detallan en presupuesto adjunto, significándose la imposibilidad de concretar previamente el coste total, debido a que los tratamientos varían en cada paciente y, muy especialmente, en función de la respuesta a la estimulación ovárica de cada mujer.
VII. Aspectos legales generales relacionados con la reproducción asistida
El marco jurídico regulador de la reproducción humana asistida está constituido básicamente por la
Ley 35/1.988 sobre Técnicas de Reproducción Asistida y sus normas de desarrollo.
Las técnicas de reproducción asistida tienen como finalidad fundamental la actuación médica ante la esterilidad humana, para facilitar la procreación, cuando otras terapéuticas se hayan descartado por inadecuadas o ineficaces.
También pueden utilizarse en la prevención y tratamiento de enfermedades de origen genético o hereditario, cuando sea posible recurrir a ellas con suficientes garantías diagnósticas y terapéuticas y estén estrictamente indicadas.
Se encuentra admitido el acceso a las técnicas de reproducción por parte de la mujer sin pareja, posibilidad ésta que ha sido refrendada por sentencia del Tribunal Constitucional, de 17 de junio de 1999.
Sólo pueden llevarse a cabo las técnicas cuando haya posibilidades razonables de éxito y no supongan riesgo grave para la salud de la mujer o de la posible descendencia; y siempre en mujeres mayores de edad y en buen estado de salud psicofísica.
La mujer receptora de las técnicas podrá pedir que se suspendan en cualquier momento de su realización, debiendo atenderse su petición.
Asimismo, cuando la mujer esté casada, se requerirá el consentimiento del marido (salvo separación o divorcio, o nulidad matrimonial) por sentencia firme, o separación de hecho o por mutuo acuerdo que conste fehacientemente.
VIII. Aspectos legales particulares derivados de la intervención de donante
Además de la citada Ley 35/1.988, resulta de especial importancia en esta materia el R.D. 412/1.996, por el que se establecen los protocolos obligatorios de los donantes y usuarios relacionados con las técnicas de reproducción.
   
 La donación de gametos y embriones tiene su origen en un contrato gratuito, formal y secreto concertado entre el donante y el centro autorizado.
La donación es siempre anónima, razón por la cual no se permite a la mujer receptora aportar o escoger su donante.
La elección del donante corresponde al equipo médico que aplica la técnica, que debe garantizar que aquél tenga la máxima similitud fenotípica e inmunológica y las máximas posibilidades de compatibilidad con la mujer receptora y su entorno familiar.
Existen tan sólo dos excepciones que, de forma restringida, permiten revelar la identidad de los donantes (siempre que resulte indispensable):
1. Circunstancias extraordinarias de peligro para la vida del hijo.
2. Cuando proceda con arreglo a las leyes procesales penales.
También establece la Ley el derecho de los hijos nacidos, por sí o por sus representantes legales, y de las receptoras de gametos, a obtener información general de los donantes que no incluya su identidad.
Los donantes deberán ser mayores de 18 años, tener plena capacidad de obrar y estar en buen estado de salud psicofísica. Las donantes de gametos femeninos no podrán tener nunca más de 35 años, ni más de 50 los donantes de gametos masculinos.
Asimismo, habrán de ser sometidos a un reconocimiento médico por el que serán excluidos los que presenten enfermedades hereditarias, genéticas o infecciones transmisibles. También deberá tomar medidas el centro para excluir como donantes a las personas que hubieran generado seis descendientes o más por reproducción asistida o no asistida.
IX. Alternativas ante el fracaso de la técnica
Si después de haber realizado TRES intentos de fecundación «in vitro» no se ha conseguido el embarazo, en ese momento se recomienda un tiempo de espera y reflexión antes de adoptar una de las siguientes decisiones:
— Desistir de los tratamientos de reproducción asistida y plantearse la situación personal y familiar como mujer sin hijos o iniciar los trámites
para informarse y, en su caso, solicitar la adopción de una niña o
un niño.
— Volver a iniciar el tratamiento.
Una vez leído y comprendido lo anterior quedo informada de:
  La indicación, procedimiento, probabilidades de éxito, riesgos y complicaciones del tratamiento propuesto.
  Que los procedimientos pueden ser cancelados en cualquier momento de su realización, bien por razones médicas, bien a petición de la interesada, siempre que no suponga daño alguno para los pacientes o para los embriones viables producidos.
  El coste económico del tratamiento.
  La disposición del personal sanitario de este centro para ampliar cualquier aspecto de la
información que no haya quedado suficientemente aclarado.
Autorización:

 Autorizo al personal de la Unidad de Reproducción a aplicarme los procedimientos de tratamiento y control necesarios para ser sometida a fecundación «in vitro» y transferencia embrionaria, con semen procedente de donante.
En  a ___ de ____de _
Fdo. El Médico/a Firma
