CONSENTIMIENTO PARA PROCEDIMIENTOS MEDICO-QUIRÚRGICOS
APELLIDOS Y NOMBRE.. EDAD ... NÚM. HC ..
Descripción de los procedimientos propuestos y sus consecuencias
La colecistectomía (por vía abierta o laparoscópica) es la extirpación de la vesícula biliar. Su necesidad se debe a que es portador/a de litiasis o barro biliar que provoca cólicos, infecciones o episodios de pancreatitis. Se hace con anestesia general y, a menudo, se realiza una radiografía con contraste durante la intervención. La falta de vesícula biliar no tiene consecuencias: se puede comer sin restricción y hacer vida normal.
Servicio que lo propone ...Cirugía general... Médico que lo indica e informa ...Dr./a. . Servicio que los realiza.. ..Cirugía general y anestesiología
Se me ha informado suficientemente de la necesidad de estos procedimientos y de sus alternativas: no operarse es continuar con el peligro de los problemas mencionados. En la vía abierta (clásica) la incisión será en la mayoría de los casos subcostal (bajo las costillas, en el lado derecho) o en la línea media del abdomen. En la vía laparoscópica se hacen tres o cuatro pequeñas incisiones entre el ombligo y el abdomen, y el posoperatorio es, en principio, más corto. Escoger entre una o la otra tiene que decidirlo el médico, según muchos parámetros, y a veces la laparoscopia tiene que convertirse en abierta si hay dificultades técnicas.
Riesgos generales
Qualquier procedimiento tiene unos riesgos: la infección, la hemorragia (y otros más graves, pero menos frecuentes, como el paro cardio-respiratorio). En este procedimiento, además, hay que señalar la fuga de bilis y el cálculo residual. Con el fin de controlar el sangrado o la fuga de bilis, en muchos casos se coloca un drenaje que será retirado después. Con el fin de prevenir el cálculo residual, se realizará una radiografía con el fin de visualizar los conductos de la bilis; si hay duda de piedras allí, es posible que tengan que extraerse con una intervención más compleja abriendo el intestino o que más tarde tenga que hacerse por endoscopia. En el futuro pueden quedar, como en toda operación, en el abdomen, zonas débiles en la herida (eventraciones), que a veces requieren ser corregidas con una nueva operación.
40

También he sido informado/a de los riesgos personales, en mi caso en concreto:  ... así como de la posible necesidad de la modificación de la intervención prevista con el fin de resolver mi problema de.. .. Me han aclarado las dudas que se me han presentado al escuchar y leer la información específica recibida. También sé que puedo negarme al procedimiento y que siempre puedo retractarme de la decisión que ahora tome.
A todo esto, libremente (sí o no)LE DOY MI CONSENTIMIENTO.
Los procedimientos indicados acepto que los lleven a cabo los servicios indicados, con la limitación de. ... ...
LUGAR Y FECHA..,
FIRMA : Paciente Médico que informa Sr./a Dr./a...
.. de . de 200..
Representante legal Testigo Sr./a ... Sr./a 
41
