   HOSPITAL
“MIGUEL SERVET”
Po Isabel la Católica, 1-3 50009 ZARAGOZA
Servicio de Oftalmología
Apellidos... Nombre... Sexo. Fecha de nacimientoNo Historia Afiliación... Domicilio Población..Teléfono...
 DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA CIRUGIA DE LA CATARATA
 Médico informante: ... Fecha: .../.../...
La catarata es la pérdida de transparencia del cristalino que produce una pérdida progresiva de visión, que puede llegar a ser total en algunos casos.
El único tratamiento es quirúrgico, consiste en la extracción del cristalino opaco en su totalidad o dejando la cápsula posterior.
En la actualidad se utilizan diversas técnicas de cirugía de cataratas, que dejan la cápsula posterior del cristalino para poder colocar sobre ella una lente intraocular, obteniéndose de este modo una mejor recuperación visual.
En la mayoría de los casos tras la cirugía es necesario utilizar gafas de lejos y/o cerca, ya que casi siempre queda un astigmatismo (defecto de refracción) de mayor o menor grado.
La cirugía de catarata es en general un procedimiento quirúrgico seguro tanto para el ojo como para el organismo en general. Los riesgos vienen derivados del tipo de anestesia, enfermedades previas existentes y de la propia cirugía.
Los riesgos de la anestesia local son : hemorragia retrobulbar, oclusión de la arteria central de la retina, lesión del nervio óptico, perforación ocular, depresión cardio-respiratoria y reacción tóxico alérgica. Los riesgos de la anestesia general le serán explicados por el médico anestesista.
Como toda cirugía no está exenta de complicaciones, las más graves son la hemorragia expulsiva y las infecciones intraoculares que se dan en menos del 0,5% de los casos y conllevan la pérdida de función visual de forma inmediata, en días o semanas.
Otras complicaciones son el desprendimiento de retina, aumento de la presión intraocular, hemorragias intraoculares, alteración de la transparencia corneal, dehiscencia de suturas, edema macular, opacidad de la cápsula posterior, deformidad pupilar, dislocación o imposibilidad de implantación de la lente intraocular por falta de soporte adecuado.
En el caso de que la catarata presente una opacificación total, la falta de transparencia impide la visualización de la retina y nervio óptico, por lo que el resultado funcional visual de la misma no podría garantizarse.
En el caso de anestesia local es necesaria la colaboración del paciente, debiendo mantener un reposo total durante la intervención y un reposo relativo después de la cirugía durante las primeras semanas.
Es necesario llevar un tratamiento médico en el postoperatorio y realizar visitas a la consulta en el plazo de dos a tres meses aproximadamente.
 03.806

Riesgos personalizados :
En general cuanto más y mayores sean las enfermedades oculares y generales que se padezcan y mayor la edad del paciente, mayor es el riesgo. Sus riesgos relacionados con sus circunstancias personales y generales son:
. .
Declaraciones y firmas
Declaro que he sido informado por el médico de los riesgos y complicaciones, explicados en este documento, relacionados con la cirugía de la Catarata que se me va a realizar.
Estoy satisfecho/a con la información recibida, he podido formular todas las preguntas que he creído convenientes, me han aclarado todas las dudas planteadas y sé que en cualquier momento puedo revocar mi consentimiento.
Por ello doy mi consentimiento expreso para que se me realice dicha intervención.
Firma del paciente 
TUTOR LEGAL O FAMILIAR D/Da..
Firma del médico 
DNI ..
 en calidad de., es consciente de que el paciente cuyos datos figuran en el encabezamiento, no es competente para decidir en este momento, por lo que asume la responsabilidad de la decisión. He sido suficientemente informado/a de la intervención que se le va a realizar y otorgo expresamente mi consentimiento, que podré retirar en el momento que lo desee.
Firma del tutor o familiar
..
NO AUTORIZO/ REVOCO cualquier autorización plasmada en el presente impreso. Me han sido explicadas, entiendo y asumo las repercusiones que pudieran derivarse de esta decisión sobre la evolución del proceso.
Firma del paciente , tutor o representante legal
... Fecha: ./../.
 