  DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA CIRUGÍA ABIERTA DE LA LITIASIS RENAL
No Historia: NUM HISTORIA
D./dña.: Nombre y Apellidos del Paciente de Edad años de edad,
Con domicilio en Domicilio del Paciente y DNI No DNI del Paciente
D./dña.: Nombre y Apellidos de Edad años de edad,
Con domicilio en Domicilio y DNI No DNI I
En calidad de Representante legal, familiar o allegado de Nombre y dos apellidos del paciente
DECLARO
Que el Doctor/a NOMBRE DEL FACULTATIVO, me ha explicado que es conveniente proceder en mi situación a la CIRUGÍA DE LA LITIASIS RENAL.
1.- Objetivo: Mediante este procedimiento se pretende eliminar los cálculos del riñón enfermo, mejorar los síntomas y prevenir posibles complicaciones producidas por los cálculos.
La realización del procedimiento puede ser filmada con fines científicos o didácticos.
2.- El médico me ha explicado que el procedimiento requiere la administración de anestesia y que es posible que durante o después de la intervención sea necesaria la utilización de sangre y/o hemoderivados, de cuyos riesgos me informarán los servicios de anestesia y hematología.
3.- Beneficios y Técnica Quirúrgica. Mediante esta técnica, que es de CIRUGÍA ABIERTA, se extraen los cálculos renales. En el caso de que los cálculos estén situados en la pelvis renal, se habla de pielolitectomía, mientras que en el caso de cálculos ramificados que ocupan por completo el sistema colectivo intrarenal, hablaremos de nefrolitotomía, con abordaje transparenquimatoso (a través del riñon).
4.- Riesgos: Comprendo que a pesar de la adecuada elección de la técnica y de su correcta realización pueden presentarse complicaciones, tanto los comunes derivadas de toda intervención y que pueden afectar a todos los órganos y sistemas, como otros específicos del procedimiento, como:
a. No conseguir la extracción de todos los cálculos, lo que haría precisos posteriores tratamientos complementarios (fundamentalmente litotricia extracorpórea),
b. Recidiva de los cálculos, a medio o largo plazo
c. Desarrollo de estrechez de la unión pieloureteral por fibrosis,
d. Atrofia del parénquima renal, con pérdida parcial o total de su función,
e. Aparición de fístulas que producen colecciones de líquido en el espacio perirrenal, que precisarán su correspondiente tratamiento,
f. Infección del riñón (pielonefritis, abcesos renales, pionefrosis, perinefritis) que pueden producir complicaciones infecciosas de tipo general (bacteriemia y septicemia),
g. Hemorragia incoercible tanto en el acto quirúrgico como en el postoperatorio cuyas consecuencias son muy diversas dependiendo del tipo de tratamiento que haya de necesitarse, oscilando desde una gravedad mínima hasta la posibilidad cierta de muerte, como consecuencia directa del sangrado o por efectos secundarios de los tratamientos empleados,
h. Problemas y complicaciones derivados de la herida quirúrgica, infección en sus diferentes grados de gravedad, Dehiscencia de sutura (apertura de la herida) que puede necesitar una intervención secundaria,

5.-
i. Fístulas temporales o permanentes,
j. Defectos estéticos derivados de alguna de las complicaciones anteriores o procesos cicatrizantes anormales,
k. Intolerancia a los materiales de sutura que puede llegar incluso a la necesidad de reintervención para su extracción,
l. Neuralgias (dolores nerviosos), hiperestesias (aumento de la sensibilidad) o hipoestesias (disminución de la sensibilidad),
m. Evisceración intestinal (salida del paquete intestinal a través de la herida) que pueden necesitar una intervención secundaria,
n. Tromboembolismos venosos profundos o pulmonares, cuya gravedad depende de la intensidad del proceso,
o. Hemorragias digestivas que son infrecuentes, pero presentes aunque se tomen medidas profilácticas, y cuya gravedad depende de su intensidad.
El médico me ha explicado que estas complicaciones habitualmente se resuelven con tratamiento médico (medicamentos, sueros...) pero pueden llegar a requerir una reintervención, generalmente de urgencia, incluyendo un riesgo de mortalidad.
Riesgos más frecuentes: Hemorragias, fístulas urinarias, infecciones de orina.
Riesgos más graves: Sangrado intraoperatorio o postoperatorio, que pueden obligar a reintervenir para solucionar
la hemorragia. Tromboembolismos venosos y fístulas arterio-venosas.
El médico me ha explicado que para la realización de esta técnica puede ser necesaria una preparación previa, en ocasiones con peculiaridades como rasurado de la región cutánea de acceso quirúrgico, enemas intestinales de limpieza, etc. aunque puede ser posible su realización sin una preparación completa.
También me ha explicado la necesidad de advertir de mis posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades cardiopulmonares, existencia de prótesis, marcapasos, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
Por mi situación actual (diabetes, obesidad, hipertensión, anemia, edad avanzada...) puede aumentar la frecuencia o la gravedad de riesgos o complicaciones.
El paciente expuesto a esta intervención, sobre la base de sus circunstancias y antecedente personales que se conocen: O NO presenta riesgos sobreañadidos en la realización de la misma.
O SI presenta riesgos sobreañadidos, consistiendo en Riesgos Contraindicaciones si las hubiera: Contraindicaciones
Otras alternativas terapeúticas disponibles: El médico me ha explicado que las alternativas son la nefrolitotomía percutánea y el tratamiento mediante litotricia extracorpórea por ondas de choque, pero que en mi caso la mejor alternativa terapéutica es la cirugía.
6.-
He comprendido las explicaciones que se me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo, y el facultativo que me ha atendido me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas que le he planteado.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto y negarme a recibir más información.
Por ello, manifiesto que estoy satisfecho con la información recibida y que comprendo el alcance y los riesgos del tratamiento.

Y en tales condiciones
En Lugar y fecha
Fdo.: El/La Paciente
CONSIENTO
Que se me realice CIRUGÍA DE LA LITIASIS RENAL. En Lugar y fecha
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
RENUNCIA AL DERECHO DE INFORMACIÓN
Manifiesto que por razones personales, renuncio al derecho de información que me corresponde como paciente y expreso mi deseo de no recibir información, en el momento actual, sobre el proceso de mi enfermedad sin que ello implique que no pueda dar mi consentimiento para someterme a la realización de esta intervención, tal como he prestado y firmado en el apartado anterior.
REVOCACIÓN
Don/Doña Nombre y dos apellidos del paciente de Edad del Paciente años de edad. con domicilio en Domicilio del Paciente y D.N.I. no DNI del Paciente
Don/Doña Nombre y dos apellidos de Edad años de edad.
con domicilio en Domicilio y D.N.I. no DNI I
en calidad de Representante legal, familiar o allegado de Nombre y dos apellidos del paciente
REVOCO el consentimiento prestado en fecha Fecha , y no deseo proseguir el tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En Lugar y fecha
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
