  DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA ABLACIÓN LAPAROSCÓPICA DE TUMOR RENAL (CRIOTERAPIA/RADIOFRECUENCIA)
No Historia: NUM HISTORIA
D./dña.: Nombre y Apellidos del Paciente de Edad años de edad,
Con domicilio en Domicilio del Paciente y DNI No DNI del Paciente
D./dña.: Nombre y Apellidos de Edad años de edad,
Con domicilio en Domicilio y DNI No DNI I
En calidad de Representante legal, familiar o allegado de Nombre y dos apellidos del paciente
DECLARO
Que el Doctor/a NOMBRE DEL FACULTATIVO, me ha explicado que es conveniente proceder en mi situación a una ABLACIÓN LAPAROSCÓPICA DEL TUMOR RENAL MEDIANTE CRIOTERAPIA O RADIOFRECUENCIA.
1.- Objetivo: Mediante este procedimiento se pretende la eliminación del tumor del riñón enfermo, conservándose la parte sana del riñón. El médico me ha explicado que la utilización de la laparoscopia persigue un menor dolor postoperatorio, una más rápida recuperación y menores lesiones cicatriciales. Así mismo, me ha explicado que mediante la laparoscopia se pueden utilizar sondas que producen congelación del tumor (crioterapia) o sondas que producen la destrucción del tumor mediante energía electromagnética (radiofrecuencia).
La realización del procedimiento puede ser filmada con fines científicos o didácticos.
2.- El médico me ha explicado que el procedimiento es una cirugía importante que requiere la administración de anestesia y que es posible que durante o después de la intervención sea necesaria la utilización de sangre y/o hemoderivados, de cuyos riesgos me informarán los servicios de anestesia y hematología.
3.- Beneficios y Técnica Quirúrgica: Mediante esta técnica se destruye el tumor del riñón enfermo con sondas adecuadas (crioterapia/radiofrecuencia).El proceso se hace mediante laparoscopia y se lleva a cabo a través de pequeños orificios por los cuales se introduce una pequeña cámara endoscópica, así como instrumentos de corte y coagulación, todo ello bajo anestesia general, provocando la insuflación abdominal mediante la introducción de CO2 en el peritoneo o en el retroperitoneo.
4.- Riesgos: Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos indeseables. Pero es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención. Comprendo que a pesar de la adecuada elección de la técnica y de su correcta realización pueden presentarse efectos indeseables, tanto los comunes derivados de toda intervención y que pueden afectar a todos los órganos y sistemas, como otros específicos del procedimiento como son:
§ No conseguir la destrucción del tumor renal por esta vía y tener que realizar una cirugía laparoscópica (tumorectomía laparoscópica ó nefrectomía parcial laparoscópica ó nefrectomía total laparoscópica) o una cirugía abierta convencional.
§ Hemorragias incoercibles tanto durante el acto quirúrgico como en el postoperatorio cuyas consecuencias son muy diversas dependiendo del tipo de tratamiento que haya de necesitarse, oscilando desde una mínima gravedad hasta la posibilidad cierta de muerte, bien por efecto del sangrado o por efecto secundario de los tratamientos empleados.
§ Lesiones de vísceras adyacentes (intestino, bazo, hígado, etc.) con las mismas consecuencias de la complicación hemorrágica, así como peritonitis, shock séptico y posible muerte.

§ Complicaciones secundarias a la apertura del tórax, como neumonía, hemotórax, hernia diafragmática, piotórax e infección masiva de la cavidad torácica, parálisis diafragmática e insuficiencia respiratoria.
§ Complicaciones abdominales derivadas de la intervención laparoscópica (parálisis intestinal pasajera o persistente, obstrucción intestinal, lesión eléctrica de un asa de intestino delgado o del grueso que pueden manifestarse inmediata o tardíamente según la intensidad de la lesión que precise la práctica de intervenciones con resultados imprevisibles, peritonitis o infección de la cavidad intestinal) que pueden requerir una nueva intervención con resultados imprevisibles.
§ Complicaciones derivadas de las heridas quirúrgicas, infección, dehiscencia de suturas, herniación de un asa intestinal por algún orificio, fístula, defecto estético por deficiente cicatrización, intolerancia al material de sutura, dolores persistentes en alguna de las cicatrices.
§ Enfisema subcutáneo o paso del CO2 al tejido celular subcutáneo.
§ Tromboembolismos venosos profundos o pulmonares, cuya gravedad depende de la intensidad del proceso; hemorragias digestivas que son infrecuentes, pero presentes aunque se tomen medidas profilácticas, y cuya gravedad depende de su intensidad.
El médico me ha explicado que estas complicaciones habitualmente se resuelven con tratamiento médico (medicamentos, sueros...) pero pueden llegar a requerir una reintervención, generalmente de urgencia, incluyendo un riesgo de mortalidad.
Riesgos más frecuentes: Dolor en el postoperatorio. Infecciones de los orificios de los puertos de trabajo.
Riesgos más graves: Sangrado intraoperatorio o de los orificios de entrada de los trócares, que pueden obligar a reintervenir para solucionar la hemorragia. Lesiones de intestino delgado o grueso, que inevitablemente necesitarán intervención quirúrgica urgente o diferida.
5.- El médico me ha explicado que para la realización de esta técnica puede ser necesaria una preparación previa.
También me ha explicado la necesidad de advertir de mis posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades cardiopulmonares, existencia de prótesis, marcapasos, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
Por mi situación actual (diabetes, obesidad, hipertensión, anemia, edad avanzada...) puede aumentar la frecuencia o la gravedad de riesgos o complicaciones.
El Paciente expuesto a esta intervención,sobre la base de sus circunstancias y antecedentes personales que se conocen: O NO presenta riesgos sobreañadidos en la realización de la misma.
O SI presenta riesgos sobreañadidos, consistiendo en Riesgos Contraindicaciones si las hubiera: Complicaciones
6.- Alternativas razonables a este procedimiento: El médico me ha explicado que otra alternativa es, aparte de la abstención terapéutica, la cirugía convencional abierta, la nefrectomía total laparoscópica, la nefrectomía parcial laparoscópica ó la tumorectomía laparoscópica, pero que en mi caso la mejor alternativa es la ABLACIÓN DEL TUMOR RENAL MEDIANTE LAPAROSCOPIA UTILIZANDO CRIOTERAPIA Ó RADIOFRECUENCIA .
He comprendido las explicaciones que se me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo, y el facultativo que me ha atendido me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas que le he planteado.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto.
Por ello, manifiesto que estoy satisfecho con la información recibida y que comprendo el alcance y los riesgos del tratamiento.
Y en tales condiciones
CONSIENTO
Que se me realice la ABLACIÓN LAPAROSCÓPICA DEL TUMOR RENAL MEDIANTE CRIOPTERAPIA Ó RADIOFRECUENCIA. En Lugar y fecha
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado

RENUNCIA AL DERECHO DE INFORMACIÓN
Manifiesto que por razones personales, renuncio al derecho de información que me corresponde como paciente y expreso mi deseo de no recibir información, en el momento actual, sobre el proceso de mi enfermedad sin que ello implique que no pueda dar mi consentimiento para someterme a la realización de esta intervención, tal como he prestado y firmado en el apartado anterior.
En Lugar y fecha
Fdo.: El/La Paciente
REVOCACIÓN
Don/Doña Nombre y dos apellidos del paciente de Edad del Paciente años de edad. con domicilio en Domicilio del Paciente y D.N.I. no DNI del Paciente
Don/Doña Nombre y dos apellidos de Edad años de edad.
con domicilio en Domicilio y D.N.I. no DNI I
en calidad de Representante legal, familiar o allegado de Nombre y dos apellidos del paciente
REVOCO el consentimiento prestado en fecha Fecha , y no deseo proseguir el tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En Lugar y fecha
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
