 Gastrovital
especialistas del aparato digestivo
DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA TRATAMIENTO ENDOSCOPICO CON BANDAS ELASTICAS O LAZOS
Don/Doña.:.., de ..años de edad,
(Nombre y dos apellidos del paciente)
Con domicilio en: ..., y DNI: 
(Domicilio del paciente)
Don/Doña.:.., de ..años de edad,
(Nombre y dos apellidos del representante legal)
Con domicilio en: , y DNI: 
(Domicilio del representante legal)
En calidad de , de .
(Representante legal, familiar o allegado) (Nombre y dos apellidos del paciente)
DECLARO
Que el DOCTOR/A ..
(Nombre y dos apellidos del facultativo que facilita la información
me ha explicado que es conveniente proceder, en mi situación, a un TRATAMIENTO ENDOSCOPICO CON BANDAS ELASTICAS O LAZOS (LIGADURA ENDOSCOPICA).
1.- Es una técnica endoscópica que pretende la erradicación de lesiones sangrantes, o potencialmente sangrantes (varices esofágicas, hemorroides, angiodisplasias, calibres arteriales persistentes ...) mediante la colocación de bandas o lazos, que producen colapso de la lesión, en una o varias sesiones. Presenta la peculiaridad de que al montar el sistema de colocación de bandas aumenta el diámetro del endoscopio.
2.- El procedimiento, siempre con indicación del médico especialista, y sobre todo en determinadas circunstancias, puede hacer recomendable o necesaria la sedación, la anestesia y/o la utilización de un anestésico tópico con el fin de disminuir la sensación nauseosa o dolorosa al introducir el endoscopio en la cavidad oral o introducción anorrectal en lesiones rectocolónicas, respectivamente. También se me ha informado de los posibles riesgos de la sedación, de la anestesia tópica y de la anestesia general con o sin intubación de la vía aérea, en caso de que se me haya recomendado o resulte necesario.
3.- Con el paciente habitualmente en decúbito (acostado sobre su lado izquierdo) y la ayuda de un abrebocas en caso de ser lesiones del tracto superior; o tras la introducción anorrectal en caso de que las lesiones sean de colon, se introduce el endoscopio al que se le ha acoplado el sistema de colocación de bandas. Se progresa hasta donde se encuentren las lesiones a tratar y se disparan una o más bandas. Se producirá una estrangulación y posterior desprendimiento de la lesión en los días posteriores.
4.- Comprendo que, a pesar de la adecuada elección de la técnica y de su correcta realización, pueden presentarse efectos indeseables, como distensión y dolor abdominal, hemorragia, hemorragia por desprendimiento de la escara, perforación, infección, sepsis, aspiración, hipotensión, dolor torácico, náuseas y
                            
vómitos, estenosis, reaparición de las lesiones tratadas, reacción alérgica, flebitis o excepcionales, como arritmias o parada cardiaca, depresión o parada respiratoria, ACVA (Accidente Cerebrovascular Agudo), daños dentales y subluxación maxilar, que pueden ser graves y requerir tratamiento médico o quirúrgico, así como un mínimo riesgo de mortalidad.
5.- El médico me ha indicado la preparación recomendada previamente. En situaciones de urgencia, puede ser necesaria su realización sin que el paciente este en ayunas.
También me ha advertido la necesidad de avisar de posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades cardiopulmonares (infartos, valvulopatías, asma,...), existencia de prótesis, marcapasos, medicaciones actuales (aspirina, anticoagulantes u otras), enfermedades infecciosas como hepatitis o cualquier otra circunstancia que pueda alterar la técnica y la evolución posterior del paciente. Por mi situación vital actual (diabetes, obesidad, hipertensión, anemia, edad avanzada .) puede aumentar la frecuencia de riesgos o complicaciones como 
6.- El médico me ha explicado también la existencia de posibles técnicas o procedimientos alternativos. A pesar de la realización adecuada de la técnica en un porcentaje muy pequeño de pacientes podría no conseguirse el diagnóstico/tratamiento perseguido. Durante la realización de esta técnica puede ser necesario realizar biopsia o incluso resecar alguna lesión orgánica. Por ello, sería aconsejable que informara a su médico sobre aquellos fármacos que toma o ha tomado los días previos a la exploración y si padece algún trastorno o enfermedad relacionada con la coagulación.
He comprendido las explicaciones que se me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo, y el facultativo que me ha atendido me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas que le he planteado.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto.
Por ello, manifiesto que estoy satisfecho con la información recibida y que comprendo el alcance y los riesgos del tratamiento. Y en tales condiciones
CONSIENTO
que se me realice un TRATAMIENTO ENDOSCOPICO CON BANDAS ELASTICAS O LAZOS.
En, a ...
(Lugar) (Fecha)
Fdo: El/la Médico Fdo: El/la Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
REVOCACIÓN
Don/Doña . .. , de .., años de edad
(Nombre y dos apellidos del paciente)
con domicilio en .., y DNI...
(Domicilio del paciente)
Don/Doña . .. , de .., años de edad
(Nombre y dos apellidos del representante legal))
con domicilio en , y DNI...
(Domicilio del representante legal)
en calidad de, de .
(Representante legal, familiar o allegado (Nombre y dos apellidos del paciente)
REVOCO el consentimiento prestado en fecha .. y no deseo proseguir el tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En, a .
(Lugar) (Fecha)
Fdo: El/la Médico Fdo: El/la Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
