DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA RETIRADA DEL MATERIAL DE OSTEOSÍNTESIS
Usted tiene derecho a conocer el procedimiento al que va a ser sometido y las complicaciones más frecuentes que ocurren. Este documento intenta explicarle todas estas cuestiones; léalo atentamente y consulte con su médico todas las dudas que se le planteen.
Le recordamos que, por imperativo legal, tendrá que firmar, usted o su representante legal, familiar o persona vin-culada de hecho, el Consentimiento Informado para que podamos realizarle dicho procedimiento/tratamiento.
PACIENTE
Yo, D./Dña de.años de edad,
(Nombre y dos apellidos del paciente)
Historia Clínica n.o...DNI n.o., con domicilio en...
REPRESENTANTE LEGAL, FAMILIAR O PERSONA VINCULADA DE HECHO
Yo, D./Dña. ...deaños de edad,
(Nombre y dos apellidos del representante legal, familiar o persona vinculada de hecho)
con domicilio en... DNI n.o.., en calidad de..del paciente.
(Representante legal, familiar o persona vinculada de hecho)
DECLARO
Que el Dr./la Dra
(Nombre y dos apellidos del Dr./Dra.)
N.o de Colegiado..me ha explicado que es conveniente proceder, en mi situación, a realizar el procedimiento/tratamiento quirúrgico de RETIRADA DEL MATERIAL DE OSTEOSÍNTESIS. He leído esta información que me ha entregado y que se reproduce a continuación.
 1. PREOPERATORIO
Antes de la cirugía será necesario realizarle algunas pruebas diagnósticas, como analítica, radiografías o electrocardiograma. También le indicaremos desde qué hora debe permanecer en ayunas.
2. El propósito principal de la intervención es prevenir los trastornos que pueden desencadenarse a medio o lar- go plazo en el hueso huésped por la presencia del material de osteosíntesis, así como aliviar el dolor o las mo-lestias de las que a veces es responsable dicho material.
3. La intervención puede precisar de anestesia, cuyo tipo y modalidad serán valoradas por el Servicio de Anes- tesia y Reanimación.
4. La intervención consiste en la extracción del material de osteosíntesis que puede ser muy diverso (agujas, tornillos, placas atornilladas, clavos intramedulares, etc.) y que se había colocado anteriormente para el tratamien- to de fracturas o realización de diversos tratamientos en cirugía ortopédica.
5. Toda intervención quirúrgica, tanto por la propia técnica operatoria como por la situación vital de cada paciente (diabetes, cardiopatía, hipertensión, edad avanzada, anemia, obesidad...), lleva implícitas una serie de complicaciones, comunes y potencialmente serias, que podrían requerir tratamientos complementarios, tanto médicos como quirúrgicos y que, en un mínimo porcentaje de casos, pueden ser causa de muerte.
6. Las complicaciones de la intervención quirúrgica para LA RETIRADA DEL MATERIAL DE OSTEOSÍNTESIS pue- den ser:
a) Problemas vásculo-nerviosos secundarios a la utilización del manguito de isquemia.
b) Infección de la herida quirúrgica.
c) Lesión de los vasos adyacentes.
d) Lesión o afectación de los nervios adyacentes, lo que podría ocasionar trastornos sensitivos y/o motores que pueden ser irreversibles.
e) Enfermedad tromboembólica que puede dar lugar, en el peor de los casos, a embolismo pulmonar y muerte.
f) Rotura o estallido del hueso que se manipula en la intervención, lo que puede obligar a la realización de una nueva osteosíntesis en el mismo acto quirúrgico o en un segundo tiempo.
 CONSENTIMIENTO INFORMADO
de la Sociedad Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología. SECOT
1 de 3
  
 g) Pueden producirse diferentes complicaciones de índole técnico que imposibiliten o desaconsejen la ex- tracción de parte o de la totalidad del material implantado.
h) Complicaciones cutáneas (necrosis, etc.).
i) Distrofia simpático-refleja o enfermedad de Südeck.
j) Síndrome compartimental.
k) En determinados casos puede ser necesaria la transfusión de sangre.
7. ALTERNATIVAS DE TRATAMIENTO No existen.
He comprendido las explicaciones que se me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo y el médico que me ha atendido me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas y preguntas que le he planteado respecto a los fines, alternativas, métodos, ventajas, inconvenientes y pronóstico de la misma, así como de los riesgos y complicaciones que por mi situación actual pueden surgir tales como:
... ...
...
Si en el momento del acto quirúrgico surgiera algún imprevisto, el equipo médico podrá variar la técnica qui- rúrgica programada. Asimismo, he entendido y acepto que durante el procedimiento/tratamiento se podrán realizar fotografías o grabar imágenes que luego se conservarán y se podrán transmitir con fines científicos y/o de docencia y utilizar en sesiones clínicas, juntas facultativas, conferencias, congresos, publicaciones médicas y actos científicos, sin que en las mismas figure identidad alguna del paciente. También comprendo que, en cual- quier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el Consentimiento que ahora presto. Por ello, manifiesto que me considero satisfecho/a con la información recibida y que comprendo la indicación y los riesgos de este procedimiento/tratamiento.
Y en tales condiciones, libre y voluntariamente, DOY MI CONSENTIMIENTO para que se me realice/realice al pa- ciente el procedimiento/tratamiento quirúrgico de RETIRADA DEL MATERIAL DE OSTEOSÍNTESIS DE:
... En, a ... de...de...
Fdo. EL REPRESENTANTE LEGAL,
Fdo. EL DR./LA DRA. Fdo. EL/LA PACIENTE FAMILIAR O PERSONA VINCULADA DE HECHO
 CONSENTIMIENTO INFORMADO
de la Sociedad Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología. SECOT
2 de 3
  
TESTIGO
Yo, D./Dña.
(Nombre y dos apellidos del testigo)
con DNI n.o...declaro bajo mi responsabilidad que el paciente D./Dña..ha recibido la hoja de información
(Nombre y dos apellidos del paciente)
que le ha entregado el Dr./la Dra..
(Nombre y dos apellidos del Dr./Dra.)
Ha comprendido las explicaciones que se le han facilitado en un lenguaje claro y sencillo y el médico que le ha atendido le ha permitido realizar todas las observaciones y le ha aclarado todas las dudas y preguntas que le ha planteado respecto a los fines, alternativas, métodos, ventajas, inconvenientes y pronóstico de la misma, así como de los riesgos y complicaciones que por su situación actual pueden surgir. Si en el momento del acto qui- rúrgico surgiera algún imprevisto, el equipo médico podrá variar la técnica quirúrgica programada. Asimismo, ha entendido y acepta que durante el procedimiento/tratamiento se podrán realizar fotografías o grabar imágenes que luego se conservarán y se podrán transmitir con fines científicos y/o de docencia y utilizar en sesiones clínicas, juntas facultativas, conferencias, congresos, publicaciones médicas y actos científicos sin que en las mismas figure identidad alguna del paciente. También comprende que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puede revocar el Consentimiento que ahora presta. Se considera satisfecho/a con la información recibida y comprende la indicación y los riesgos de este procedimiento/tratamiento.
Y en tales condiciones, libre y voluntariamente, HA DADO SU CONSENTIMIENTO para que se le realice el procedimiento/tratamiento quirúrgico de RETIRADA DEL MATERIAL DE OSTEOSÍNTESIS DE:
... En, a ... de...de...
Fdo. EL DR./LA DRA. Fdo. EL/LA TESTIGO
REVOCACIÓN DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO
Yo, D./Dña..
(Nombre y dos apellidos del paciente)
Yo. D./Dña..
(Nombre y dos apellidos del representante legal, familiar o persona vinculada de hecho))
Yo, D./Dña..
(Nombre y dos apellidos del testigo)
REVOCO el Consentimiento prestado en fecha..., y no deseo proseguir el procedimien- to/tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En, a ... de...de...
Fdo. EL DR./LA DRA. Fdo. EL/LA PACIENTE Fdo. EL REPRESENTANTE LEGAL Fdo. EL/LA TESTIGO FAMILIAR O PERSONA VINCULADA DE HECHO
 CONSENTIMIENTO INFORMADO
de la Sociedad Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología. SECOT
3 de 3
  