     PACIENTE Apellidos
Nombre
Número Historia Fecha nacimiento
No S I P
                         Lugar reservado para la etiqueta identificativa
      HOSPITAL SAGUNT I C.E.
CONSENTIMIENTO INFORMADO: TAC
¿Qué le vamos a hacer?
Le vamos a realizar un T.A.C. para establecer un diagnóstico de su
enfermedad. Esta exploración radiológica requiere en su caso la administración intravenosa de contraste yodado, para lo cual hay que pincharle una vena e introducir una cantidad variable de dicho contraste.
La exploración no necesita anestesia y dura aproximadamente 20 minutos. Los resultados que se obtienen compensan los posibles riesgos que a continuación le exponemos.
¿Qué riesgos tiene?
* Por medio del contraste: Reacciones alérgicas (leves como náuseas, picores
o lesiones en la piel), raramente graves como alteraciones de los riñones y excepcionalmente muy graves (1 de cada 100.000 pacientes).
* Por la técnica que estamos realizando: Salida del líquido durante la inyección (extravasación), que puede producirle dolor, la mayoría de las veces sin consecuencias.
De todas formas, si ocurriera alguna complicación no dude de que todos los medios médicos de este hospital están dispuestos para intentar solucionarlas.
¿Qué otras alternativas hay?
En la actualidad existen otras exploraciones que nos aportan información, como es la Ecografía o la Resonancia.
Antes de firmar este documento, si desea más información o tiene cualquier duda, no tenga reparo en preguntarnos. Le atenderemos con mucho gusto.
DECLARACIONES Y FIRMAS (Ley 41/2002 de 14 Noviembre)
He informado suficientemente al paciente y de forma comprensible de la
exploración que se le va a realizar, así como de sus riesgos y complicaciones
              Facultativo
     Facultativo Radiólogo
     Dr.D/Da
      Dr. D/Da
        Colegiado No
      Colegiado No
        Servicio:
      Servicio:
        Fecha
          Fecha
          Firma
      Firma
      D/Da... con DNI... He sido informado suficientemente de la exploración que se me va a realizar, explicándome sus riesgos y complicaciones. Mi aceptación a que se me realice es voluntaria, pudiendo retirar este consentimiento cuando lo crea oportuno. Firma del paciente/familiar/tutor
Fecha../.../.
NOTA: este documento se entregará firmado, previo a la realización de la exploración, a la cual Vd. da su consentimiento.
