Documento de Consentimiento Informado
ADVERTENCIA.- Desde el punto de vista jurídico, el documento de consentimiento informado siguiente está redactado con el objetivo fundamental de cumplir los requisitos que se exigen en la Ley básica 41/2002, de 14 de noviembre, Reguladora de la Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y Documentación Clínica. Desde el punto de vista médico, en la selección de los modelos y en la descripción de los diferentes riesgos y procedimientos, se ha procurado mostrar aquellos más frecuentes e importantes, sin pretender ser totalmente exhaustivos. Le recordamos que este documento no puede pretender sustituir de modo pleno una adecuada información por parte del médico adaptada a cada caso concreto. Deben tenerse en cuenta, además, en cada paciente, los riesgos específicos del mismo, así como las innovaciones que impongan los avances científico-profesionales de acuerdo con las recomendaciones de las diversas Sociedades científicas de la especialidad y las Autoridades Sanitarias.

  DOCUMENTOS DE CONSENTIMIENTO INFORMADO
 DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA TRATAMIENTO ANTICOAGULANTE INYECTABLE (TIPO HEPARINA)
No HISTORIA .
Don/Doña  de . años de edad. (Nombre y dos apellidos del paciente)
con domicilio en .. y D.N.I. no .
Don/Doña ... de .. años de edad. (Nombre y dos apellidos)
con domicilio en . y D.N.I. no..
en calidad de  de . (Representante legal, familiar o allegado) (Nombre y dos apellidos del paciente)
DECLARO
Que el DOCTOR/A .. (Nombre y dos apellidos del facultativo que facilita la informacion)
me ha explicado que es médicamente conveniente para mi caso concreto recibir TRATAMIENTO ANTICOAGULANTE CON HEPARINA:
Este tratamiento tiene como principal objetivo la prevención de las trombosis o embolias (obstrucción de los vasos sanguíneos) y sus complicaciones. Consiste en la administración de un medicamento anticoagulante llamado heparina, por vía subcutánea, pudiendo ser preciso realizar algunos controles analíticos periódicos. Estos controles se llevan a cabo por medio de una extracción de sangre y permiten al médico ajustar la dosis de heparina más adecuada dentro de los rangos que se consideran aconsejables para mi caso concreto.
También me ha justificado las razones generales y particulares por las que este tratamiento puede resultar beneficioso para mi salud. En esencia, poder tratar o prevenir activamente las trombosis y las embolias.
Asimismo, me ha explicado los riesgos que pueden derivarse de no efectuar el tratamiento anticoagulante, que serían los derivados de no actuar contra la enfermedad trombótica o no prevenirla. Las trombosis y las embolias arteriales producen la interrupción de la circulación sanguínea oxigenada de una zona de tejido u órgano provocando finalmente un infarto (muerte de las células) de dicha zona. Las consecuencias de ello suelen ser importantes secuelas permanentes de tipo neurológico, cardíaco, pulmonar, etc. o amputaciones en miembros, pudiendo sobrevenir la muerte si se producen lesiones graves en órganos vitales. En el caso de la prevención de trombosis venosas, las complicaciones más frecuentes son la retrombosis, las secuelas postrombóticas (úlceras) y la embolia pulmonar que puede resultar en secuelas pulmonares permanentes o causar la muerte.
Me ha informado también sobre las posibles alternativas a este tratamiento, aclarándome que hoy día y en este momento no existen alternativas al tratamiento anticoagulante con mejor perfil de eficacia y seguridad para mi enfermedad o riesgo concretos.
Además me ha aclarado que el tratamiento no está exento de riesgos y me ha explicado cuáles son tales riesgos. Me ha informado de que este tratamiento, al reducir la capacidad de coagular, conlleva un riesgo incrementado de padecer hemorragias. Rara vez pueden suceder hemorragias graves en órganos vitales que obliguen a ingreso hospitalario, que produzcan secuelas o incluso la muerte. Otros posibles efectos indeseables del tratamiento anticoagulante con heparina, si bien infrecuentes, son la alergia al medicamento (generalmente cutánea) y la trombocitopenia inducida por heparina (descenso por causa inmunológica de las plaquetas que puede acompañarse de trombosis).
Asimismo me ha explicado que, en mi caso particular, teniendo en cuenta mis circunstancias personales (edad, estadoprevio de salud, sexo, raza, profesión, credo religioso, etc.) existen los siguientes riesgos adicionales: (Rellenar, siprocede,conriesgosparticularesque sepresumandebidoacondicionespersonalesomédicasconcretasdelpaciente).
 229

  EL CONSENTIMIENTO INFORMADO EN HEMATOLOGÍA Y HEMOTERAPIA
 DECLARACION DE CONSENTIMIENTO
Todas estas condiciones han sido valoradas por mi médico antes de someterme a este procedimiento. Me ha aclarado que se harán todas las pruebas y se adoptarán todas las medidas necesarias para que los riesgos descritos se reduzcan al máximo.
También he sido informado de las posibles consecuencias de no realizar el tratamiento que se me propone.
He comprendido las explicaciones que me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo y el facultativo que me ha atendido me ha dado la oportunidad de formular todas las observaciones que he considerado oportunas, y me ha aclarado todas las dudas que le he planteado.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto.
Por ello, manifiesto que estoy satisfecho/a con la información recibida y que comprendo adecuadamente el alcance y los riesgos del procedimiento objeto de este consentimiento.
Y en tales condiciones
CONSIENTO
Que se me realice el tratamiento ANTICOAGULANTE CON HEPARINA.
En ... (Lugar y fecha)
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
REVOCACIÓN
Don/Doña ... de .. años de edad. (Nombre y dos apellidos del paciente)
con domicilio en ... y D.N.I. no 
Don/Doña ... de ... años de edad (Nombre y dos apellidos)
con domicilio en . y D.N.I. no..
en calidad de .. de .. (Representante legal, familiar o allegado) (Nombre y dos apellidos del paciente)
REVOCO el consentimiento prestado en fecha , y no deseo proseguir el tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En(Lugar y fecha)
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
 230
