  NOMBRE Y APELLIDOS FECHA
MÉDICO INFORMANTE
DIAGNÓSTICO DEL PROCESO
No DNI Ó NIE EDAD
No COLEGIADO
DOCUMENTO DE INFORMACIÓN Y AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE AMIGDALECTOMÍA CON RADIOFRECUENCIA
 Este documento informativo pretende explicar, de forma sencilla, la intervención quirúrgica denominada Amigdalectomía con Radiofrecuencia, así como los aspectos más importantes del período postoperatorio y las complicaciones más frecuentes que como consecuencia de esta intervención puedan aparecer.
BREVE DESCRIPCIÓN DEL PROCEDIMIENTO QUIRÚRGICO:
La amigdalectomía es la intervención quirúrgica en la que se extirpan las amígdalas, situadas a ambos lados del paladar. La operación se suele efectuar bajo anestesia general y a través de la boca.
Existen distintas técnicas para quitar las amígdalas. Una de ellas es la extirpación mediante radiofrecuencia (o coblation), que es una energía de alta frecuencia y baja potencia y temperatura que permite realizar la disección de las amígdalas evitando el daño del tejido circundante. En comparación con otras técnicas, la radiofrecuencia aporta un menor tiempo quirúrgico y generalmente un menor sangrado durante la intervención.
Tras la intervención, aparecen molestias dolorosas en el momento de tragar, que suelen ser intensas y prolongarse a lo largo de hasta diez o quince días, irradiándose hacia los oídos, debiendo, por ello, administrarse calmantes.
Puede notarse durante las primeras horas la saliva teñida de sangre o incluso aparecer vómitos de sangre oscura, ya digerida, y que están en relación con la sangre deglutida durante la intervención. Por el mismo motivo, también pueden ser normales las heces oscuras en los días posteriores a la intervención.
Durante los primeros días puede percibirse mal aliento.
Al principio, la alimentación consistirá sólo en líquidos y, posteriormente, alimentación blanda hasta completarse
la cicatrización.
La duración del ingreso hospitalario es variable, dependiendo de las molestias, la evolución, etc. Durante el
mismo se controlará la presencia de fiebre y hemorragia, así como el proceso de cicatrización de la herida.
EN CASO DE NO EFECTUARSE ESTA INTERVENCIÓN:
Pueden producirse amigdalitis con frecuencia, ronquidos y sus síntomas asociados, o dificultad respiratoria, en relación con el tamaño de las amígdalas e incluso pérdida de peso por dificultades en la alimentación. En el caso de que la infección se extienda desde las amígdalas, pueden aparecer infecciones de los territorios próximos – los llamados abscesos periamigdalinos – e incluso alteraciones graves a otros niveles: cardíacos, renales, articulares, etc.
Diego de León, 47 – Bajo Dcha. – 28006 Madrid - Teléfono 915 634 504 Fax: 915622 343 E-mail: info@clinicaotorrino.es - Web: www.clinicaotorrino.es

 BENEFICIOS ESPERABLES
Prevenir la aparición de infecciones frecuentes de las amígdalas, así como sus complicaciones, ya citadas. La intervención puede mejorar las alteraciones de la alimentación y la respiración, así como el ronquido y sus complicaciones.
PROCEDIMIENTOS ALTERNATIVOS:
Ante el fracaso del tratamiento médico, el tratamiento quirúrgico es el único de contrastada eficacia. No obstante, este tratamiento puede efectuarse con la utilización de otras tecnologías tales como la disección fría, o la disección con electrobisturí o con láser.
RIESGOS ESPECÍFICOS MÁS FRECUENTES DE ESTE PROCEDIMIENTO:
Cabe la posibilidad de que persista una pequeña cantidad de amígdalas en uno o ambos lados del paladar. Aunque es excepcional, también es posible que se produzca una hemorragia de cierta intensidad durante el período posterior a la intervención; si esta hemorragia postoperatoria fuera muy intensa podría aparecer una anemia e incluso un «shock» – llamado hipovolémico, por la pérdida del volumen de sangre –. Cabe la posibilidad de que, accidentalmente, la sangre que procede de la herida operatoria pueda pasar hacia las vías respiratorias: a esta posibilidad se la conoce como hemoaspiración y puede llegar a obstruir las vías aéreas produciendo incluso
una parada cardiorrespiratoria.
No es frecuente que esta herida se infecte, pero podría aparecer una pequeña infección o, incluso, si el estado
general del paciente está debilitado, una septicemia, es decir, la propagación de la infección a través de la sangre del paciente.
Además hay que considerar, entre las complicaciones, la posibilidad de que se produzca una edentación – pérdida de alguna pieza dentaria– de manera accidental, la fisura del paladar, la aparición de una voz nasalizada que llamamos rinolalia, y la insuficiencia del velo del paladar para ocluir las fosas nasales en su parte posterior durante la deglución, lo que determinaría la aparición de los líquidos o los sólidos ingeridos, a nivel de las fosas nasales.
En algunos casos, puede aparecer una tos persistente a lo largo de unos días, y una tortícolis, generalmente pasajera.
Además de todo ello, las complicaciones propias de toda intervención quirúrgica y las relacionadas con la anestesia general. El riesgo vital es poco frecuente, aunque puede producirse en todo acto médico que incluye anestesia general: se ha descrito un caso de muerte cada 15.000 intervenciones con este tipo de anestesia. En general, el riesgo quirúrgico aumenta en relación con la edad, la cantidad y la gravedad de las enfermedades padecidas.
RIESGOS RELACIONADOS CON SUS CIRCUNSTANCIAS PERSONALES:
OBSERVACIONES Y CONTRAINDICACIONES:
Documento de consentimiento informado recomendado por la Sociedad Española de Otorrinolaringología y Patología Cérvico-Facial Edición 1a - Año 2003

 DECLARACIONES Y FIRMAS:
Declaro que he sido informado por el médico de los aspectos más importantes de la intervención quirúrgica que se me va a realizar, de su normal evolución, de las posibles complicaciones y riesgos de la misma, de sus contraindicaciones, de las consecuencias que se derivarían en el caso de que no me sometiera a la mencionada intervención y de las alternativas a esta técnica quirúrgica.
Estoy satisfecho de la información recibida. He podido formular todas las preguntas que he creído conveniente y me han sido aclaradas todas las dudas planteadas.
Declaro, además, no haber ocultado información esencial sobre mi caso, mis hábitos o régimen de vida, que pudieran ser relevantes, a los médicos que me atienden.
Sé, por otra parte, que me intervendrá el facultativo que, dentro de las circunstancias del equipo médico en el día de la intervención, sea el más adecuado para mi caso.
Tras todo ello, DOY MI CONSENTIMIENTO PARA SER OPERADO, así como para que durante la intervención el cirujano tome las muestras biológicas que considere necesarias para el estudio de mi proceso, o las imágenes precisas para la adecuada documentación del caso.
En el caso de que, durante la intervención, el cirujano encuentre aspectos de mi enfermedad que le exijan o le aconsejen modificar el procedimiento inicialmente proyectado, podrá hacerlo de la manera que mejor convenga a mi salud, advirtiéndoselo a mi familia o, en su ausencia, tomando la decisión por él mismo. Conozco, por otra parte, mi derecho a revocar esta autorización en cualquier momento.
Firma del paciente Firma del médico
TUTOR LEGAL O FAMILIAR
D./Dña (Nombre y Apellidos)
DNI ó NIE no En calidad de
Es consciente de que el paciente cuyos datos figuran en el encabezamiento, no es competente para decidir en este momento, por lo que asume la responsabilidad de la decisión, en los mismos términos que haría el propio paciente.
Firma del tutor o familiar
Diego de León, 47 – Bajo Dcha. – 28006 Madrid - Teléfono 915 634 504 Fax: 915622 343 E-mail: info@clinicaotorrino.es - Web: www.clinicaotorrino.es

 Por la presente, ANULO cualquier autorización plasmada en el presente documento, que queda sin efecto a partir del momento de la firma.
Me han sido explicadas las repercusiones que, sobre la evolución de mi proceso, esta anulación pudiera derivar y, en consecuencia, las entiendo y asumo.
Fecha
Firma del paciente o representante legal:
