  FICHA Y CONSENTIMIENTO INFORMADO
CISTOGRAFÍA - CUMS
 etiqueta
 ¿Le han realizado estudios con contraste? SI NO
¿Tuvo alguna reacción a contraste? SI NO
¿Tiene alergias a medicamentos, alimentos u otras sustancias? ¿Cuáles? ___ SI NO
_
¿Padece alguna enfermedad del corazón, asma o insuficiencia renal? ¿Cuáles? ___ SI NO

En caso de mujeres, ¿posibilidad de estar embarazada? SI NO
DESCRIPCIÓN DEL PROCEDIMIENTO:
La cistografía es por criterio médico, la mejor prueba para el estudio de su problema de salud; existen otras
exploraciones radiológicas, endoscopias o exploraciones quirúrgicas que pueden proporcionar información
sobre su enfermedad, pero se ha considerado que la información más precisa la dará esta exploración. Esta
técnica permite después de colocar una sonda en la uretra, inyectar contraste y rellenar la vejiga urinaria,
para su valoración. También, si se solicita en la petición clínica, se puede realizar un estudio de la uretra
durante la micción (CUMS).
RIESGOS Y COMPLICACIONES
Irradiación: Esta técnica utiliza radiaciones ionizantes, por lo que conlleva un riesgo de superar los valores
de dosis umbral de radiación, y puede producir efectos deterministas atribuibles a la exposición a la
radiación. No está indicada en embarazadas.
Reacción al contraste yodado: La posibilidad es mínima al no administrar el contraste por via intravenosa.
Durante la exploración puede sentir molestias leves cuando se coloca el catéter y se inyecta el medio de
contraste, pero no son de mucha duración.
Si se produjera alguna complicación, este Servicio dispone de personal y medios adecuados para atenderle
en todo momento. Hoy en día no hay prueba que permita conocer de antemano que personas pueden sufrir
una reacción adversa ni de que intensidad.
    
Si después de leer detenidamente este consentimiento necesita aclarar alguna duda o mayor información, no
dude en solicitarlo al médico radiólogo responsable de su exploración o al personal que le atiende en
nuestro centro.
Declaro que he comprendido el contenido de la información que he leído y se me explica, y de la
adicional que solicito, así como de los riesgos que de la exploración se pueda derivar, incluso de
aquellos que, aunque infrecuentes, tienen consideración clínica de muy graves. En cualquier momento
puedo revocar este consentimiento sin dar explicación.
DOY MI CONSENTIMIENTO PARA QUE SE ME REALICE LA CISTOGRAFÍA – CUMS
SI NO
PACIENTE, FAMILIAR O REPRESENTANTE LEGAL
Nombre:
DNI:
Firma:
MEDICO RESPONSABLE
Nombre:
No Colegiado:
Firma:
  A cumplimentar por personal del CEDIV, datos clínicos o comentarios:
____
____
   URGENTE 24HS
2-6 DIAS (Vendrá a buscar la prueba el día (
/ / )
1 SEMANA
