      Asociación Española de
             www.aede.info
DOCUMENTO DE INFORMACIÓN AL PACIENTE SOBRE RETRATAMIENTO QUIRÚRGICO O CIRUGÍA PERIAPICAL
Características del procedimiento:
¿En qué consiste?
Como consecuencia de diferentes patologías (caries, traumatismos dentarios...) se pue- de producir una necrosis de la pulpa, seguida de una infección crónica en la región apical o periapical de la raíz del diente, que con el tiempo puede desarrollar un granuloma y en ocasiones quistes dentarios que pueden persistir pese a realizar un tratamiento de en- dodoncia convencional. La cirugía periapical trata de eliminar estas lesiones y permitir la curación de los tejidos que rodean el diente.
¿Para qué sirve?
Es una intervención que se realiza en un diente endodonciado cuando persiste la sinto- matología inflamatoria o en los controles posteriores permanecen lesiones radiolúcidas a nivel periapical, para tratar de conservar el diente en el lugar que ocupa en la arcada dentaria, manteniendo una función adecuada.
¿Cómo se hace?
Tras anestesiar localmente la zona, se realiza el despegamiento de la encía para tener ac- ceso a la lesión. Luego se extirpa el extremo final de la raíz, se limpia el tejido inflamatorio localizado alrededor de la misma y, en ocasiones, se realiza la obturación de los conductos radiculares con un material adecuado. En algunos casos es necesaria la reconstrucción del lecho quirúrgico mediante injertos de hueso u otros materiales sintéticos con el fin de mejo- rar el pronóstico del tratamiento. Finalmente se dan puntos de sutura.
Riesgos y complicaciones:
Cualquier intervención en un paciente conlleva riesgos. La mayor parte de las veces no se presentan complicaciones, pero a veces sí, por lo que es importante que estas se co- nozcan. Las más frecuentes son:
A) Referidas al uso de anestésicos locales:
Interrupción de la función sensitiva (sensación de hormigueo) generalmente de forma tem- poral, ulceración en la mucosa, aparición de hematomas y alteraciones generalmente tran- sitorias como bloqueo de la articulación temporomandibular, crisis vaso-vagal consistente en sudoración fría, sensación de mareo, bajada de tensión arterial e incluso lipotimia.
En el caso de existir alguna alergia conocida a los anestésicos debe avisar siempre al profesio- nal. Si hubiera alguna alergia desconocida pueden producirse alteraciones del tipo urticaria, edema de glotis e incluso shock anafiláctico, que necesitarían otros medios de reanimación.
B) Referidas al tratamiento en sí:
• RIESGOS FRECUENTES: Inflamación local, dolor variable, dificultades para la ali- C/ Cochabamba, 24 Bajo B - Madrid 28016 España - T. 629 605 613 - aede@aede.info 1/3
Nombre de la clínica: Nombre del facultativo/a: No de colegiado/a:
                                                                      Versión del documento: 07/2017

      Asociación Española de
            www.aede.info
mentación, apertura de la boca, habla, según los casos, durante aproximadamente 3-7 días. Hemorragia postoperatoria, apertura de los puntos de sutura, hematoma o infección de los puntos de sutura.
• RIESGOS POCO FRECUENTES (Cuando sean de especial gravedad y esten aso- ciados al procedimiento por criterios científicos): Daño a los dientes vecinos. Falta de sen- sibilidad parcial o total, temporal o permanente del nervio dentario inferior (sensibilidad del labio inferior). Falta de sensibilidad parcial o total del nervio lingual, temporal o defi- nitiva (de la lengua y del gusto en el lado operado). Falta de sensibilidad parcial o total del nervio infraorbitario (de la mejilla), temporal o definitiva. Infección de los tejidos o del hueso. Sinusitis. Comunicación entre la boca y la nariz o los senos maxilares. Fracturas óseas. Desplazamiento de dientes a estructuras vecinas. Tragado o aspiración de dientes o de alguna de sus partes. Rotura de instrumentos. Rotura de la aguja de anestesia.
C) Referidas al futuro del tratamiento:
Es muy importante la colaboración del paciente mediante una higiene oral muy escru- pulosa y visitas periódicas para controles clínicos y radiográficos. Puede producirse al- gún cambio en la posición de la encía con respecto al diente.
Si no se consiguiera el resultado esperado, podría ser necesaria la realización de una segunda cirugía periapical o bien la extracción del diente en cuestión para solucionar el problema.
Riesgos personalizados:
Se hará siempre una historia clínica de las enfermedades que afecten al paciente para comprobar la idoneidad de la cirugía periapical.
                                                                             Información de su interés:
Usted tiene derecho a conocer el procedimiento dental al que va a ser sometido y los riesgos y complicaciones más frecuentes que pueden ocurrir. En su actual esta- do clínico, los beneficios derivados de la realización de este tratamiento superan los posibles riesgos. Por este motivo se le indica la conveniencia de que le sea practica- do. Si aparecieran complicaciones, el personal médico que le atiende está capaci- tado y dispone de medios para tratar de resolverlas. Por favor, lea atentamente este documento y consulte con su dentista las dudas que pueda tener.
Alternativas al procedimiento:
La extracción del diente.
 C/ Cochabamba, 24 Bajo B - Madrid 28016 España - T. 629 605 613 - aede@aede.info 2/3
Versión del documento: 07/2017

      Asociación Española de
            www.aede.info
CONSENTIMIENTO INFORMADO – RETRATAMIENTO QUIRÚRGICO O CIRUGÍA PERIAPICAL
Para satisfacción de los derechos del paciente, como instrumento favorecedor del correcto uso de los Procedimientos Terapéuticos y Diagnósticos, y en cumplimiento de la Ley General de Sanidad y la ley 41/2002:
Yo, D/Da ... como paciente, o D/Da ... como su representante legal en pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente, DECLARO:
Que el/la Dr/Dra .. me ha explicado, en términos asequibles, que necesito una cirugía periapical en el/los diente/s ... y me han sido expuesto los posibles riesgos generales con- tenidos en las hojas informativas adjuntas, publicadas por la Asociación Española de Endodoncia (AEDE), permitiéndome realizar todas las observaciones y preguntas para aclarar mis dudas.
Riesgos personalizados en su caso:
Consiento en que se tomen fotografías o registros en otros tipos de soporte audiovisual, antes, durante y después de la intervención quirúrgica, para facilitar el avance del conocimien- to científico y la docencia. En todos los casos será resguardada la identidad del paciente.
Manifiesto que estoy satisfecho con la información recibida y que comprendo el alcance y los riesgos del tratamiento.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto.
Y en tales condiciones CONSIENTO en que se me realice la cirugía periapical.
En . a . de ... de 20. Hora: ... : ...
                                                                           Firma del paciente:
Fdo. D/Da  DNI no: ...
Firma del profesional:
Fdo. D/Da ... DNI no: ...
 C/ Cochabamba, 24 Bajo B - Madrid 28016 España - T. 629 605 613 - aede@aede.info 3/3
Versión del documento: 07/2017

      Asociación Española de
            INFORMACIÓN Y AUTORIZACIÓN DE TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES
En cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección de datos y la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), le informamos de que sus datos personales son objeto de tratamiento por parte de:
NOMBRE, CIF Y DIRECCIÓN DE LA CLÍNICA
Dicho tratamiento está legitimado al resultar necesario para dar cumplimiento a las obligaciones legales derivadas del presente documento. Usted puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición así como los de limitación y portabilidad dirigiéndose por escrito a la dirección postal anteriormente indicada o bien a través del correo electrónico
“He leído y comprendido la información y consentimiento que presto sobre el trata- miento de mis datos personales”.
Firma del paciente:
Fdo. D/Da  DNI no: ...
www.aede.info
                                      C/ Cochabamba, 24 Bajo B - Madrid 28016 España - T. 629 605 613 - aede@aede.info 4/4
