DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA CIRUGÍA ÓSEA Y TRANSFERENCIAS MUSCULOTENDINOSAS EN CIRUGÍA DE LA PARÁLISIS
Usted tiene derecho a conocer el procedimiento al que va a ser sometido y las complicaciones más frecuentes que ocurren. Este documento intenta explicarle todas estas cuestiones; léalo atentamente y consulte con su mé- dico todas las dudas que se le planteen.
Le recordamos que, por imperativo legal, tendrá que firmar, usted o su representante legal, familiar o persona vin- culada de hecho, el Consentimiento Informado para que podamos realizarle dicho procedimiento/tratamiento.
PACIENTE
Yo, D./Dñade.años de edad,
(Nombre y dos apellidos del paciente)
Historia Clínica n.o...DNI n.o., con domicilio en...
REPRESENTANTE LEGAL, FAMILIAR O PERSONA VINCULADA DE HECHO
Yo, D./Dña. ...deaños de edad,
(Nombre y dos apellidos del representante legal, familiar o persona vinculada de hecho)
con domicilio en... DNI n.o.., en calidad de..del paciente.
(Representante legal, familiar o persona vinculada de hecho)
DECLARO
Que el Dr./la Dra
(Nombre y dos apellidos del Dr./Dra.)
N.o de Colegiado..me ha explicado que es conveniente proceder, en mi situación, a realizar el procedimiento/tratamiento quirúrgico de CIRUGÍA ÓSEA Y TRANSFERENCIAS MUSCULOTENDINO- SAS EN CIRUGÍA DE LA PARÁLISIS. He leído esta información que me ha entregado y que se reproduce a con- tinuación.
 1. PREOPERATORIO
Antes de la cirugía será necesario realizarle algunas pruebas diagnósticas, como analítica, radiografías o elec- trocardiograma. También le indicaremos desde qué hora debe permanecer en ayunas.
2. El propósito principal de la intervención es corregir de forma paliativa los efectos de una lesión nerviosa no reparable o diagnosticada de forma tardía, o como complemento de la cirugía nerviosa con objeto de mejorar sus resultados.
3. La intervención puede precisar anestesia, cuyo tipo y modalidad serán valoradas por el Servicio de Anestesia y Reanimación.
4. La intervención consiste en realizar transferencias musculotendinosas o intervenciones óseas (osteotomías, to- pes óseos, etc.) para mejorar la orientación de los grupos musculares funcionantes. También puede requerir la fusión (artrodesis) de algunas articulaciones para favorecer la acción de la musculatura activa.
5. Toda intervención quirúrgica, tanto por la propia técnica operatoria como por la situación vital de cada pa- ciente (diabetes, cardiopatía, hipertensión, edad avanzada, anemia, obesidad...), lleva implícitas una serie de complicaciones, comunes y potencialmente serias, que podrían requerir tratamientos complementarios, tanto médicos como quirúrgicos y que, en un mínimo porcentaje de casos, pueden ser causa de muerte.
6. Las complicaciones de la intervención quirúrgica de CIRUGÍA ÓSEA Y TRANSFERENCIAS MUSCULOTENDI- NOSAS pueden ser:
a) Infección de la herida quirúrgica.
b) Lesión vascular.
c) Lesión o afectación de algún tronco nervioso que pudiera causar, temporal o definitivamente, trastornos sensitivos o motores.
d) Rotura o estallido del hueso que se manipula durante la intervención.
e) Aflojamiento o rotura del material implantado.
 CONSENTIMIENTO INFORMADO
de la Sociedad Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología. SECOT
1 de 3
  
 f) Fracaso de las reinserciones musculotendinosas.
g) Debilidad o pérdida de potencia en la zona dadora del músculo transferido.
h) Recuperación funcional menor de la esperada.
i) Flebitis o tromboflebitis que podrían provocar embolismo pulmonar y muerte.
j) Embolia grasa.
k) Retraso o fracaso de la consolidación ósea que pudiera requerir nuevas intervenciones.
l) Dolor residual.
m) Síndrome compartimental.
n) Distrofia simpático-refleja.
o) Necrosis cutáneas.
p) Acortamiento, alargamiento, disminución de la movilidad o defectos de rotación del miembro intervenido.
7. ALTERNATIVAS DE TRATAMIENTO No existen.
He comprendido las explicaciones que se me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo y el médico que me ha atendido me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas y preguntas que le he planteado respecto a los fines, alternativas, métodos, ventajas, inconvenientes y pronóstico de la misma, así como de los riesgos y complicaciones que por mi situación actual pueden surgir tales como:
... ...
...
Si en el momento del acto quirúrgico surgiera algún imprevisto, el equipo médico podrá variar la técnica qui- rúrgica programada. Asimismo, he entendido y acepto que durante el procedimiento/tratamiento se podrán realizar fotografías o grabar imágenes que luego se conservarán y se podrán transmitir con fines científicos y/o de docencia y utilizar en sesiones clínicas, juntas facultativas, conferencias, congresos, publicaciones médicas y actos científicos, sin que en las mismas figure identidad alguna del paciente. También comprendo que, en cual- quier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el Consentimiento que ahora presto. Por ello, manifiesto que me considero satisfecho/a con la información recibida y que comprendo la indicación y los riesgos de este procedimiento/tratamiento.
Y en tales condiciones, libre y voluntariamente, DOY MI CONSENTIMIENTO para que se me realice/realice al pa- ciente el procedimiento/tratamiento quirúrgico de CIRUGÍA ÓSEA Y TRANSFERENCIAS MUSCULOTENDINO- SAS EN CIRUGÍA DE LA PARÁLISIS DE:
... En, a ... de...de...
Fdo. EL REPRESENTANTE LEGAL,
Fdo. EL DR./LA DRA. Fdo. EL/LA PACIENTE FAMILIAR O PERSONA VINCULADA DE HECHO
 CONSENTIMIENTO INFORMADO
de la Sociedad Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología. SECOT
2 de 3
  
TESTIGO
Yo, D./Dña.
(Nombre y dos apellidos del testigo)
con DNI n.o...declaro bajo mi responsabilidad que el paciente D./Dña..ha recibido la hoja de información
(Nombre y dos apellidos del paciente)
que le ha entregado el Dr./la Dra..
(Nombre y dos apellidos del Dr./Dra.)
Ha comprendido las explicaciones que se le han facilitado en un lenguaje claro y sencillo y el médico que le ha atendido le ha permitido realizar todas las observaciones y le ha aclarado todas las dudas y preguntas que le ha planteado respecto a los fines, alternativas, métodos, ventajas, inconvenientes y pronóstico de la misma, así como de los riesgos y complicaciones que por su situación actual pueden surgir. Si en el momento del acto qui- rúrgico surgiera algún imprevisto, el equipo médico podrá variar la técnica quirúrgica programada. Asimismo, ha entendido y acepta que durante el procedimiento/tratamiento se podrán realizar fotografías o grabar imáge- nes que luego se conservarán y se podrán transmitir con fines científicos y/o de docencia y utilizar en sesiones clínicas, juntas facultativas, conferencias, congresos, publicaciones médicas y actos científicos sin que en las mismas figure identidad alguna del paciente. También comprende que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puede revocar el Consentimiento que ahora presta. Se considera satisfecho/a con la información recibida y comprende la indicación y los riesgos de este procedimiento/tratamiento.
Y en tales condiciones, libre y voluntariamente, HA DADO SU CONSENTIMIENTO para que se le realice el pro- cedimiento/tratamiento quirúrgico de CIRUGÍA ÓSEA Y TRANSFERENCIAS MUSCULOTENDINOSAS EN CIRU- GÍA DE LA PARÁLISIS DE:
... En, a ... de...de...
Fdo. EL DR./LA DRA. Fdo. EL/LA TESTIGO
REVOCACIÓN DEL CONSENTIMIENTO INFORMADO
Yo, D./Dña..
(Nombre y dos apellidos del paciente)
Yo. D./Dña..
(Nombre y dos apellidos del representante legal, familiar o persona vinculada de hecho))
Yo, D./Dña..
(Nombre y dos apellidos del testigo)
REVOCO el Consentimiento prestado en fecha..., y no deseo proseguir el procedimien- to/tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En, a ... de...de...
Fdo. EL DR./LA DRA. Fdo. EL/LA PACIENTE Fdo. EL REPRESENTANTE LEGAL Fdo. EL/LA TESTIGO FAMILIAR O PERSONA VINCULADA DE HECHO
 CONSENTIMIENTO INFORMADO
de la Sociedad Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología. SECOT
3 de 3
  