      CONSENTIMIENTO INFORMADO ELECTROENCEFALOGRAMA
Paciente Historia Habitación  Nombre Paciente: .. Dr: .. C.I.A.:  Planta:  F. Ingreso: .. F. Nacimiento: ..
     1. IDENTIFICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DEL PROCEDIMIENTO
El electroencefalograma (EEG), es una prueba diagnóstica que se utiliza para registrar la actividad eléctrica del cerebro. Se realiza colocando un gorro con electrodos que estarán en contacto con el cuero cabelludo, a través de los cuales se aplica un gel que facilita la conducción de la señal. En algunos centros también utilizan electrodos individuales que se adhieren al cuero cabelludo con una pasta o sujetándolos con unas gomas. La exploración dura entre 10 y 20 minutos aproximadamente, y durante ella se le pedirá al paciente que abra y cierre los ojos, que respire profundamente y se le estimulará con unas luces intermitentes, todo ello para estudiar la respuesta del cerebro. Para realizar esta prueba es necesario que acuda con el cabello lavado sin llevar fijador, laca o cualquier otro producto cosmético. No debe venir en ayunas, puede desayunar o comer si lo desea. Si no se le indica lo contrario, debe haber dormido normalmente. Es importante que indique al personal responsable si usted padece alguna enfermedad (de pulmón, corazón etc.), así como qué medicaciones está consumiendo. La prueba se hará con mayor rapidez y facilidad cuando más tranquilo esté usted.
2. OBJETIVO DEL PROCEDIMIENTO Y BENEFICIOS QUE SE ESPERAN ALCANZAR
Proporciona información sobre la función del cerebro, por lo que es de ayuda en patologías como la epilepsia, el coma, enfermedades degenerativas cerebrales, etc.
Es un método importante para el diagnóstico de las enfermedades que afectan a la función del cerebro y para el seguimiento y valoración del tratamiento mas adecuado.
3. ALTERNATIVAS RAZONABLES A DICHO PROCEDIMIENTO
El electroencefalograma no puede ser sustituido por otra prueba que aporte la misma información, y es la forma más sencilla, cómoda y fiable de obtener información sobre cómo funciona el cerebro.
4. CONSECUENCIAS PREVISIBLES DE SU REALIZACIÓN
No producen ninguna consecuencia negativa previsible. En caso de no realizarse se perdería información diagnostica o de seguimiento que podría ser importante para el seguimiento y tratamiento correcto.
5. CONSECUENCIAS PREVISIBLES DE SU NO REALIZACIÓN
Va a suponer no disponer su médico responsable, de información necesaria para él diagnóstico y tratamiento más oportuno de su enfermedad.
6. RIESGOS FRECUENTES
Esta prueba es totalmente indolora y no entraña riesgo alguno por sí misma.
7. RIESGOS POCO FRECUENTES
En pacientes con epilepsia conocida o con sospecha de la misma, podría desencadenarse una crisis durante alguna de las activaciones descritas antes, lo que en cualquier caso ayudaría a su diagnóstico y tratamiento. En algunas ocasiones en personas normales se puede producir una sensación de mareo al respirar profundamente durante un tiempo, que cede inmediatamente tras terminar la activación.
8. RIESGOS EN FUNCIÓN DE LA SITUACIÓN CLÍNICA DEL PACIENTE
Otros riesgos o complicaciones que podrían aparecer, dada su situación clínica y sus circunstancias personales, son . .. ..
NOTA: la prueba conlleva la grabación de la imagen del paciente sincronizada con la señal bioeléctrica, con el fin exclusivo de la valoración clínica. Una vez realizada la prueba y elaborado el informe correspondiente, las imágenes serán destruidas o guardadas en su historial clínico si son de interés para la evaluación de su patología.
 A750230002

9. DECLARACIÓN DE CONSENTIMIENTO
Don/doña  de  años de edad, con domicilio en 
., DNI .. y no de SIP . Don/doña. de  años de edad, con domicilio en. ... en calidad de (representante legal, familiar o allegado de la/el paciente) ...  con DNI ..
DECLARO:
Que el Doctor/a ..me ha explicado que es conveniente / necesario, en mi situación la realización de
..
y que he comprendido adecuadamente la información que me ha dado.
En  a ... de ... de 2...
Fdo.: Don/doña . DNI ..
Fdo.: Dr/a .. DNI .. Colegiado no: ..
10. REVOCACIÓN DEL CONSENTIMIENTO
Revoco el consentimiento prestado en fecha .. de . de 2 . y no deseo proseguir el tratamiento que doy con esta fecha por finalizado.
En  a ... de ... de 2...
Fdo. el médico Fdo. el/la paciente Colegiado no: ..
