 Mamografía Consentimiento informado
¿QUE ES LA MAMOGRAFÍA?
La mamografía es la exploración radiológica de la mama por medio de radiaciones ionizantes, debiendo efectuarse siempre que sea posible de ambas mamas, para su estudio comparativo. Con esta técnica se recibe una irradiación mínima, de muy bajo riesgo, en relación con los importantes beneficios diagnósticos.
Las proyecciones radiológicas habituales son: cráneo-caudal, lateral y, a veces, medio-lateral, axilar y localizadas, dependiendo del tipo de estructura, del volumen mamario y del problema que presente la paciente.
Por tanto, el número de placas que se efectuaran generalmente serán 4-6, aunque en algunos casos, pueden ser necesarios hacer más proyecciones, siempre a criterio del facultativo.
La mamografía es la exploración por excelencia para el diagnostico de las enfermedades mamarias y fundamentalmente para descubrir lesiones malignas (cáncer) en situaciones iniciales (precoces), aunque tiene limitaciones por lo que el hecho de no aparecer signos de malignidad en un mamograma NO es excluyente de que no lo presente en el 100% de los casos, pues dependerá del tipo de lesión, de la estructura de la mama y localización. De ahí la necesidad de los controles periódicos, para su comparación y para poder valorar cambios en los mamogramas que nos hagan pensar en la existencia de una transformación neoplasica, que habrá que confirmar histológicamente.
La mamografía tiene limitaciones en el diagnostico cuando la estructura es muy fibrosa o en situaciones post-gestacionales en las que la lesión puede tener una densidad similar a la estructura.
Esta exploración radiológica (mamografía) no es aconsejable realizarla en mujeres gestantes o con sospecha de embarazo. Por ello, cuando exista un retraso en la menstruación y/o se tenga sospecha de una posible gestación, se debe aclarar esta duda antes de efectuar la mamografía.
Si usted posee implantes mamarios puede realizarse la mamografía pero debe comunicarlo a su técnico o radiólogo para utilizar la técnica más adecuada que minimice el riesgo excepcional, pero posible, de ruptura. Por otro lado, los implantes mamarios muestran una sombra en la mamografía que puede esconder pequeños tumores, por lo que pueden ser necesarias técnicas de desplazamiento manual de sus prótesis y la realización de proyecciones radiológicas complementarias que ayuden al diagnostico final.
 Fecha de Aplicación: Junio 2015 I-GHM-DG-10/471
Rev. 2
Página 1 de 2

DECLARACIÓN DEL PACIENTE
He preguntado cuantas dudas he tenido y me han sido contestadas de forma que las he entendido con toda claridad.
Me han explicado que este consentimiento puede anularlo en cualquier momento.
Leído e informado el paciente causante de los beneficios y de los riesgos expuesto, consiento en la realización de la mamografía.
LUGAR Y FECHA:..
MÉDICO INFORMANTE: . No DE COLEGIADO:
FIRMA:
PACIENTE (O REPRESENTANTE LEGAL): .. D.N.I.:
FIRMA:
En caso de REVOCACIÓN/DENEGACIÓN (táchese lo que no proceda) del consentimiento: LUGAR Y FECHA:..
MÉDICO INFORMANTE: . No DE COLEGIADO:
FIRMA:
PACIENTE (O REPRESENTANTE LEGAL): .. D.N.I.:
FIRMA:
Fecha de Aplicación: Junio 2015 I-GHM-DG-10/471
Rev. 2
Página 2 de 2
