DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA LA INTERVENCIÓN QUIRURGICA DE LA ENFERMEDAD DE HIRSCHSPRUNG (DESCENSO ABDOMINOPERINEAL Y TRANSANAL)
Don/Doña ____ con el DNI número  en calidad de __ del niño ____, con la historia clínica no___
DECLARO
Que el Dr. / Dra.___ me ha informado de la necesidad de intervenir la enfermedad de Hirschsprung que padece mi hijo/a, mediante una resección de la zona agangliónica y anastomosis del colon normal con la porción distal del ano-recto.
1. El propósito principal de la intervención es, tras resecar el intestino agangliónico y de transición, conseguir que evacue las heces por el ano, de forma periódica, y consiga un tránsito intestinal lo más normal posible
2. La intervención precisa anestesia general, que será informada por el S. de Anestesia y Reanimación.
3. La intervención consiste en resecar el intestino agangliónico e hipogangliónico (de transición), anastomosando el colon normal al ano, previa comprobación histopatológica intraoperatoria, mediante biopsias intestinales seriadas y a distintos niveles. Las técnicas a emplear se diferencian en acceder al segmento agangliónico y resecarlo por vía abdominal o exclusivamente por vía transanal. En su hijo se
va a emplear la técnica de __.
4. La posible alternativa es la aplicación de enemas, tactos rectales y colocación de sondas rectales para
conseguir un correcto vaciamiento de las heces (nursing), con el riesgo de enterocolitis y/o sepsis por
vaciamientos incompletos y estasis fecal
5. Dadas las características complejas del proceso, basándose en los hallazgos quirúrgicos, o de surgir
algún imprevisto, el equipo médico podrá modificar la técnica quirúrgica programada y decidir la opción
terapéutica más adecuada.
6. La consecuencia de esta intervención será que su hijo tendrá un intestino grueso más corto, al haberle
resecado el recto-colon agangliónico y de transición.
7. Las complicaciones de la intervención informada pueden ser: A).- Complicaciones postoperatorias de la
laparotomía (en las técnicas de acceso laparoscópico): Infección de la herida, dehiscencia de la herida, obstrucción por bridas, abscesos abdominales. B).- Complicaciones postoperatorias de la resección y anastómosis: Resección y anastómosis en zona agangliónica o de transición, necrosis intestinal por insuficiencia vascular, dehiscencia de la anastomosis, absceso rectal, peritonitis, fístula perianal, estenosis de la anastomosis, crisis de enterocolitis postoperatorias, hemorragia, irritación cutánea perineal. C).- Complicaciones a largo plazo: Obstrucción por bridas, crisis de enterocolitis, estreñimiento, diarrea, distintos grados de incontinencia, impotencia sexual, esterilidad. Algunas de estas complicaciones pueden requerir tratamiento específico en el momento oportuno, y se asocian con una mortalidad significativa.
8. En cualquier caso, pese a la adecuada elección de la técnica, toda intervención quirúrgica pediátrica, tanto por la propia técnica como por las peculiaridades clínicas específicas de cada niño, lleva implícita una serie de posibles complicaciones comunes y potencialmente serias (infección, hemorragia, dolor), que podrían requerir tratamientos complementarios, tanto médicos como quirúrgicos, así como un mínimo porcentaje de mortalidad.
9. Los riesgos personalizados por las características de su hijo son:--- ---
 PEGATINA CON LOS DATOS PERSONALES Y DE IDENTIFICACIÓN DEL
PACIENTE
   
10. Se puede utilizar parte de los tejidos obtenidos con carácter científico, en ningún caso comercial, salvo que yo manifieste lo contrario
11. La realización del procedimiento podrá ser filmada con fines científicos o docentes, salvo que yo manifieste lo contrario, sin que comporte ningún riesgo para la salud de mi hijo.
12. Declaro haber recibido la información sobre las técnicas de descenso abdóminoperineal y transanal en la enfermedad de Hirschsprung, de forma clara, fehaciente y ajustada a mis conocimientos, haberla entendido, aclarado dudas, y valorado los posibles riesgos subyacentes a la intervención descrita, tomando la decisión de acuerdo con mi propia y libre voluntad, que podré revocar en cualquier momento.
Por todo ello
 DOY MI CONSENTIMIENTO
Nombre de la persona que autoriza (padre, madre, tutor legal) y VoBo del niño si es mayor de 12 años (opcional)
.. Sr/Sra
D.N.I.: ...
Firma: Fecha: .. , a ... de .. de 20..
  Firma autorizada: VoBo niño
Médico informante
Dr./Dra.. NoCol. / C.N.P.: ...
 NO AUTORIZO LA REALIZACIÓN DEL PROCEDIMIENTO
   Nombre de la persona que NO AUTORIZA
(Padre, Madre, Tutor legal) y VoBo, niño si es mayor de 12 años)
Sr/Sra.. DNI : ...
Firma:
Fecha: .. , a ... de .. de 20..
Médico Informante
Dr/Dra. CNP/NoCol:..
Testigo
Sr.Sra... .. ... .
DNI:. Firma:
Firma :
 REVOCO MI ANTERIOR CONSENTIMIENTO
Revoco el consentimiento firmado en la fecha ,y no deseo proseguir el tratamiento a mi hijo/hija, que doy con ésta fecha finalizado.
Nombre : .. Dr./Dra. :..
Firma: Firma:
Fecha, .. , a ... de .. de 20..
