 DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA DRENAJES DE COLECCIONES
Identificación del paciente: Fecha:
Médico que le informa:
A.- INFORMACIÓN SOBRE DRENAJES DE COLECCIONES
El drenaje de colecciones es una intervención que sirve para vaciar líquido, generalmente pus u otro líquido infectado (sangre, orina, etc) de una cavidad.
Una vez anestesiada la piel, se le pinchará con una aguja fina la cavidad, colocándole un tubo (catéter) que tendrá unos días hasta que la colección se vacié completamente. Generalmente el tubo se tiene colocado menos de 10 días, pero puede necesitarlo hasta más de 60 días.
La intervención dura aproximadamente 20 minutos, y en ocasiones requiere sedación.
Los resultados que se obtienen compensan los posibles riesgos que a continuación le exponemos.
B.-RIESGOS Y COMPLICACIONES DEL TRATAMIENTO
 Tiritona que se suele resolver con tratamiento médico.
 Si el catéter se obstruye o se mueve de su sitio, habría que volver a colocarlo.
 Se puede pinchar un órgano de la cavidad abdominal, que generalmente no requiere ningún tipo de
tratamiento.
 Se puede pinchar un vaso sanguíneo (arteria o vena), que si sangra mucho, y de manera excepcional,
podrá requerir tratamiento.
 Punción accidental de la capa que rodea al pulmón (pleura). Esta complicación se denomina
neumotórax y es muy rara.
 Si se utiliza TAC como técnica de guía, por la complejidad del procedimento es posible que se tengan
que emplear unos niveles altos de radiación. El riesgo potencial de la radiación incluye una ligera elevación del riesgo de padecer cáncer dentro de algunos años. Este riesgo es muy bajo en comparación con la incidencia normal del cáncer.
De todas formas, si ocurriera cualquier complicación no dude que todos los medios médicos de este hospital están dispuestos para intentar solucionarlas.
C.-RIESGOS RELACIONADOS CON SUS CIRCUNSTANCIAS PERSONALES ESPECÍFICAS. ...
D.-ALTERNATIVAS
Otro tipo de alternativas son la intervención quirúrgica.

Antes de firmar este documento, si desea más información o tiene cualquier duda, no tenga reparo en preguntarnos. Le atenderemos con mucho gusto.

E.- DECLARO
Que he sido informado por el médico de las ventajas, inconvenientes y complicaciones para la realización de drenaje de colecciones y que en cualquier momento puedo revocar mi consentimiento.
He comprendido la información recibida y podido formular todas las preguntas que he creído oportunas. EN CONSECUENCIA, DOY MI CONSENTIMIENTO PARA QUE SE ME REALICE LA PRUEBA
Firma del paciente Firma del médico
REPRESENTANTE LEGAL (caso de incapacidad del paciente):
D./Dña.. DNI Parentesco(padre, madre, tutor, etc.)... Firma
   