Clínica de Asma y Alergia Dres. Ojeda
www.clinicaojeda.es info@clinicaojeda.es
C/ Oquendo, 23 28006 Madrid Tlf: 91 562 32 62 91 562 67 27
Consentimiento informado para la realización de pruebas de provocación específica por vía nasal o conjuntival
Nombre del paciente:  Documento Nacional de Identidad: ____ Nombre del médico que informa: ___No de colegiado: ___ Fecha de entrega del formulario de CI: ____/____/__
Información
 La prueba de provocación específica nasal o conjuntival es necesaria en su caso para determinar, con la mayor exactitud posible, la causa de su proceso respiratorio alérgico.
 Consiste en la aplicación del agente sospechoso en la mucosa nasal (nariz) o conjuntival (ojo), mediante instilación de gotas conteniendo el agente (alérgeno) causal sospechado. Se le administrarán dosis progresivamente crecientes, bajo vigilancia médica, observando su función respiratoria nasal y, si fuese necesario, su función pulmonar o bien la reactividad de la conjuntiva ocular.
 Los riesgos más frecuentes son las molestias locales: síntomas nasales de obstrucción, estornudos, secreción mucosa y picor nasal, en un grado variable de intensidad, o síntomas oculares como picor, enrojecimiento del ojo, lagrimeo y, rara vez, hinchazón de la conjuntiva o de los párpados.
 Riesgos poco frecuentes: En ocasiones, pueden aparecer crisis de asma, de intensidad variable pero rara vez graves.
 Riesgospersonalizadosdelapruebadeprovocaciónespecíficanasaloconjuntival:
- Debe comunicarnos si ha tomado o está tomando alguna medicación o si existe posibilidad de embarazo.
- Otras circunstancias personales como los posibles hábitos tóxicos y enfermedades crónicas también nos
deben ser informadas ya que pueden incrementar el riesgo de sufrir complicaciones.
- Además, en su caso concreto y tras conocer los detalles de su historial clínico, existe el riesgo de (rellenar por el médico en caso de darse una circunstancia específica del paciente): 
       _
       _
       _
 Las pruebas serán realizadas por personal sanitario especializado en las mismas y durante su realización usted recibirá continuamente la asistencia médica necesaria.
 La importancia de la realización de las pruebas de provocación radica en la necesidad de conocer si el/los alérgenos sospechoso/s son los verdaderos causantes de sus síntomas alérgicos.
 Encasodenoquererrealizarelestudiooderevocarelpresenteconsentimiento,sumédicoleinformarádequé implicaciones puede tener esto en el estudio diagnóstico o seguimiento de su caso.
Declaro que:
 Hecomprendidolanaturalezaypropósitosdelaspruebasdeprovocaciónnasaloconjuntival.
 Mehansidoexplicadoslosposiblesbeneficiosyriesgosdelprocedimientomencionado.
 Estoysatisfechodelainformaciónrecibida.
 He podido formular todas las preguntas que he creído conveniente y he tenido la oportunidad de aclarar mis
dudas.
 En consecuencia, libre y voluntariamente autorizo a que me sean realizadas las pruebas del estudio de alergia a
medicamentos.

Clínica de Asma y Alergia Dres. Ojeda
www.clinicaojeda.es info@clinicaojeda.es
C/ Oquendo, 23 28006 Madrid Tlf: 91 562 32 62 91 562 67 27
 Entiendoqueesteconsentimientopuedeserrevocadopormíencualquiermomento.
Y para que conste, firmo el presente documento, después de haberlo leído con una antelación mínima de 24 horas
antes de la realización de la prueba de provocación específica nasal o conjuntival:
Firma del paciente Firma del médico
Consentimiento subrogado
Nombre del representante legal en caso de incapacidad del paciente para prestar consentimiento, ya sea por minoría de edad, incapacidad legal o incompetencia, con indicación del carácter con que interviene (padre, madre, tutor, etc).
Nombre:  D.N.I.: _
En calidad de _, autorizo la realización del procedimiento mencionado.
Firma del representante legal
Revocación del consentimiento
Revoco el consentimiento prestado con fecha ___ y NO DESEO REALIZAR O PROSEGUIR con la PRUEBA DE PROVOCACIÓN NASAL O CONJUNTIVAL.
En ___, a fecha: ____
Firma del paciente Firma del médico
