Documento de Consentimiento Informado
ADVERTENCIA.- Desde el punto de vista jurídico, el documento de consentimiento informado siguiente está redactado con el objetivo fundamental de cumplir los requisitos que se exigen en la Ley básica 41/2002, de 14 de noviembre, Reguladora de la Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y Documentación Clínica. Desde el punto de vista médico, en la selección de los modelos y en la descripción de los diferentes riesgos y procedimientos, se ha procurado mostrar aquellos más frecuentes e importantes, sin pretender ser totalmente exhaustivos. Le recordamos que este documento no puede pretender sustituir de modo pleno una adecuada información por parte del médico adaptada a cada caso concreto. Deben tenerse en cuenta, además, en cada paciente, los riesgos específicos del mismo, así como las innovaciones que impongan los avances científico-profesionales de acuerdo con las recomendaciones de las diversas Sociedades científicas de la especialidad y las Autoridades Sanitarias.

  EL CONSENTIMIENTO INFORMADO EN HEMATOLOGÍA Y HEMOTERAPIA
 DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA LA REALIZACIÓN DE SANGRÍAS TERAPÉUTICAS POR SOBRECARGA DE HIERRO
No HISTORIA .
Don/Doña  de . años de edad. (Nombre y dos apellidos del paciente)
con domicilio en .. y D.N.I. no .
Don/Doña ... de .. años de edad. (Nombre y dos apellidos)
con domicilio en . y D.N.I. no..
en calidad de  de . (Representante legal, familiar o allegado) (Nombre y dos apellidos del paciente)
DECLARO
Que el DOCTOR/A .. (Nombre y dos apellidos del facultativo que facilita la informacion)
me ha explicado que es médicamente conveniente para mi caso concreto recibir el siguiente tratamiento: SANGRÍAS (también denominadas FLEBOTOMÍAS) TERAPÉUTICAS POR SOBRECARGA DE HIERRO.
Me ha informado que este tratamiento tiene como principal objetivo reducir la cantidad de hierro existente en mi organismo. El hierro se encuentra presente en el interior de los glóbulos rojos de la sangre formando parte de la hemoglobina que transporta el oxígeno. Cuando recibimos transfusiones repetidas también recibimos cantidades extra de hierro que con el tiempo se va acumulando en diversos tejidos del organismo, pudiendo producir una enfermedad denominada hemosiderosis. En mi caso, he estado recibiendo transfusiones repetidas durante largo tiempo porque esto era necesario para tratar mi enfermedad y eso ha favorecido el exceso de hierro en mi cuerpo. La forma más simple de liminar este hierro en exceso es mediante la realización de sangrías terapéuticas. El procedimiento de sangría consiste en extraer unos 450 centímetros cúbicos (casi medio litro) de sangre a través de una vena del brazo, y será mi médico quien establezca la periodicidad de sangrías necesaria para mi caso en función de mis características personales.
También me ha justificado las razones generales y particulares por las que este tratamiento puede resultar beneficioso para mi salud. En esencia, disminuir el riesgo de padecer complicaciones debidas a la hemosiderosis.
Asimismo, me ha explicado los riesgos que pueden derivarse de no efectuar el tratamiento, que serían los derivados de no prevenir la hemosiderosis. En esta enfermedad el hierro se suele acabar depositando en determinados órganos vitales como el corazón, el hígado, el páncreas, la piel y otros órganos. La hemosiderosis no controlada a tiempo puede acabar produciendo disfunción hepática, cirrosis y cáncer hepático, así como pigmentación de la piel, enfermedades cardiacas, diabetes y otras enfermedades en glándulas endocrinas de nuestro organismo (tiroides, paratiroides, glándulas suprarrenales, gónadas, etc.)
También me ha informado de las posibles alternativas a la realización de sangrías. Pueden emplearse determinados fármacos dirigidos a incrementar la eliminación en mi sangre del hierro sobrante (quelación del hierro). En ocasiones, dichos fármacos se emplean en combinación con las sangrías, no obstante quedo informado/a de que actualmente y en mi caso concreto las sangrías son consideradas por mi médico el tratamiento principal y más eficaz para prevenir las posibles complicaciones debidas al exceso de hierro.
Me ha aclarado también que las sangrías no están exentas de posibles efectos secundarios y me ha explicado cuáles son:
— hematomas en el lugar de punción,
— mareos, descenso de la tensión arterial (hipotensión) y, ocasionalmente, pérdida de consciencia (síncope). Asimismo, me ha explicado que, en mi caso particular, teniendo en cuenta mis circunstancias personales (edad, estado previo de salud, sexo, raza, profesión, credo religioso, etc.), existen los siguientes riesgos adicionales: (Rellenar, siprocede,conriesgosparticularesque sepresumandebidoacondicionespersonalesomédicasconcretasdelpaciente).
 192

  DOCUMENTOS DE CONSENTIMIENTO INFORMADO
 DECLARACION DE CONSENTIMIENTO
Todas estas condiciones han sido valoradas por mi médico antes de someterme a este procedimiento. Me ha aclarado que se harán todas las pruebas y se adoptarán todas las medidas necesarias para que los riesgos descritos se reduzcan al máximo.
También he sido informado de las posibles consecuencias de no realizar el tratamiento que se me propone.
He comprendido las explicaciones que me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo y el facultativo que me ha atendido me ha dado la oportunidad de formular todas las observaciones que he considerado oportunas, y me ha aclarado todas las dudas que le he planteado.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto.
Por ello, manifiesto que estoy satisfecho/a con la información recibida y que comprendo adecuadamente el alcance y los riesgos del procedimiento objeto de este consentimiento.
Y en tales condiciones
CONSIENTO
Que se me realice el tratamiento de SANGRÍAS TERAPÉUTICAS POR SOBRECARGA DE HIERRO.
En ... (Lugar y fecha)
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
REVOCACIÓN
Don/Doña ... de .. años de edad. (Nombre y dos apellidos del paciente)
con domicilio en ... y D.N.I. no 
Don/Doña ... de ... años de edad (Nombre y dos apellidos)
con domicilio en . y D.N.I. no..
en calidad de .. de .. (Representante legal, familiar o allegado) (Nombre y dos apellidos del paciente)
REVOCO el consentimiento prestado en fecha , y no deseo proseguir el tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En(Lugar y fecha)
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
 193
