  FICHA Y CONSENTIMIENTO INFORMADO
TEGDI
 etiqueta
 En caso de mujeres, ¿posibilidad de estar embarazada?__ SI NO
DESCRIPCIÓN DEL PROCEDIMIENTO:
El tránsito esofagogastroduodenal (TEGDI) es por criterio médico, la mejor prueba para el estudio de su
problema de salud; existen otras exploraciones radiológicas, endoscopias o exploraciones quirúrgicas que
pueden proporcionar información sobre su enfermedad, pero se ha considerado que la información más
precisa la dará esta exploración. Esta técnica utiliza los rayos X para valorar el esófago, estómago, duodeno
e intestino delgado. La prueba consiste en introducir contraste de bario por via oral y simultáneamente
obtener radiografías.
¿CÓMO SE REALIZA LA PRUEBA Y QUE DURACIÓN TIENE?
Antes de realizar la prueba debe desnudarse, descalzarse y colocarse una bata. El equipo de radiología
consta de un tablero plano sobre el que se acostará, y que lleva incorporado un brazo móvil con el tubo de
rayos X, que se desplaza sobre la mesa. El médico y los profesionales que colaboran (técnico especialista o
personal de enfermería) le darán para beber un material de contraste (bario), y después se realizan
radiografías, en diferentes posiciones. La duración del examen es de unos 45 minutos. Finalizada la
exploración puede hacer vida normal y tomará abundantes líquidos durante 24 horas para eliminar el
contraste. Las heces pueden ser blanquecinas unos días.
RIESGOS Y COMPLICACIONES
Irradiación: Esta técnica utiliza radiaciones ionizantes, por lo que conlleva un riesgo de superar los valores
de dosis umbral de radiación, y puede producir efectos deterministas atribuibles a la exposición a la
radiación. No está indicada en embarazadas. En el resto de población, especialmente la infantil, se realiza
solo cuando hay una indicación precisa.
Durante la realización de la prueba puede notar alguna molestia (distensión) sin llegar a sentir dolor. Las
complicaciones son poco frecuentes. El bario puede provocar estreñimiento, consulte al médico en caso de
que el bario no sea expulsado del tracto digestivo en 2-3 dias.
Si se produjera alguna complicación, este Servicio dispone de personal y medios adecuados para atenderle
en todo momento.
    
Si después de leer detenidamente este consentimiento necesita aclarar alguna duda o mayor información, no
dude en solicitarlo al médico radiólogo responsable de su exploración o al personal que le atiende en
nuestro centro.
Declaro que he comprendido el contenido de la información que he leído y se me explica, y de la
adicional que solicito, así como de los riesgos que de la exploración se pueda derivar, incluso de
aquellos que, aunque infrecuentes, tienen consideración clínica de muy graves. En cualquier momento
puedo revocar este consentimiento sin dar explicación.
DOY MI CONSENTIMIENTO PARA QUE SE ME REALICE EL TEGDI
SI NO
PACIENTE, FAMILIAR O REPRESENTANTE LEGAL
Nombre:
DNI:
Firma:
MEDICO RESPONSABLE
Nombre:
No Colegiado:
Firma:
  A cumplimentar por personal del CEDIV, datos clínicos o comentarios:
____
____
   URGENTE 24HS
2-6 DIAS (Vendrá a buscar la prueba el día (
/ / )
1 SEMANA
