 CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA TRATAMIENTO CON AZATIOPRINA Departamento de Dermatología (Tel. 93 248 33 80)
 No de historia Paciente:
con domicilio en Sr./a:
(nombre y apellidos)
de años
y DNI.
de   años
     (nombre y apellidos)
en calidad de representante legal, familiar o allegado/a (tachar lo que no proceda) del paciente.
DECLARO
Que el doctor/a
(nombre y apellidos)
me ha explicado que es conveniente proceder, en mi situación, a recibir tratamiento con AZATIOPRINA.
1.- El objetivo del tratamiento es controlar mi enfermedad cutánea de presentación severa, para lo que preciso de un medicamento inmunosupresor, la azatioprina.
2.- Antes de comenzar el tratamiento, el médico me realizará diversas pruebas con el fin de descartar enfermedades que, de estar presentes, contraindiquen su empleo (determinación del enzima TPMT en análisis de sangre, radiografía de tórax, PPD, etc.).
3.- Comprendo que, a pesar de la adecuada elección del tratamiento y de su correcta realización, pueden presentarse efectos indeseables, como trastornos digestivos (debo tomar las pastillas con comida y puedo repartir la dosis en diferentes tomas a lo largo del día, lo cual puede ayudar a disminuir las molestias), llagas en la boca, anemia (disminución de glóbulos rojos), disminución de glóbulos blancos y plaquetas, alteraciones del hígado que son más frecuentes al inicio del tratamiento, erupciones y alopecia (pérdida del pelo). Raramente se han descrito reacciones alérgicas severas, inflamaciones del páncreas, hígado o pulmones, que excepcionalmente pueden llegar a ser muy graves, así como un aumento del riesgo de desarrollo de algunos cánceres.
4.- He sido avisado de que debo comentar a mi médico todos aquellos síntomas que pueda desarrollar, especialmente los que aparezcan durante los primeros días o semanas del inicio del tratamiento con azatioprina.
5.- Dado que esta medicación disminuye las defensas para mejorar su enfermedad, también las disminuye contra microorganismos habituales en el medio ambiente, por lo que puedo tener infecciones más importantes que otras personas sanas. Por ello, debo acudir al médico inmediatamente en caso de fiebre o cualquier señal de tener alguna infección (molestias al orinar, tos, diarreas abundantes, etc.). Por este mismo motivo, se me ha informado también de que la vacunación con vacunas que contengan microorganismos vivos o atenuados está contraindicada durante el tratamiento con azatioprina.
6.- He sido informado de la necesidad de acudir a las visitas programadas por su médico, así como de realizarme todos aquellos análisis precisos para el correcto control de su tratamiento, con el objeto de ajustar las dosis y detectar posibles efectos indeseables precozmente.
con domicilio en
y DNI.
    
7.- El médico me ha advertido especialmente que el medicamento está contraindicado en el embarazo y la lactancia, así como en casos de alergia al medicamento o a 6-mercaptopurina, y en algunas enfermedades de la sangre.
8.- También se me ha advertido de que el medicamento puede tener interacciones con otros medicamentos, por lo que debo comunicar siempre todos aquéllos que tome durante el tratamiento con azatioprina. Concretamente, cualquier paciente en tratamiento con alopurinol (Zyloric, genéricos, etc.), no debe tomar esta medicación. Avise a su médico especialmente si le recetan algún fármaco para disminuir el ácido úrico o tratar ataques de gota.
9.- Sé igualmente que debo avisar antes de comenzar el tratamiento con azatioprina de posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades cardiopulmonares y de la sangre, prótesis, marcapasos, medicaciones actuales y cualquier otra circunstancia médica.
10-. Otros riesgos o complicaciones que pueden aparecer, teniendo en cuenta mis circunstancias personales (estado previo de salud, edad, profesión, creencias, etc.) son:
11.- En mi caso particular, se ha considerado que éste es el tratamiento más adecuado actualmente, aunque pueden existir otras alternativas que estarían indicadas, y que he tenido la oportunidad de comentar con el médico. También he sido informado de las posibles consecuencias de no realizar el tratamiento que se me propone.
He comprendido las explicaciones que se me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo, y el facultativo que me ha atendido me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas que he planteado. También he comprendido que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto. Por ello, manifiesto que estoy satisfecho con la información recibida y que comprendo el alcance y los riesgos del tratamiento.
Y en tales condiciones, CONSIENTO de forma voluntaria que se me realice el TRATAMIENTO CON AZATIOPRINA.
En Barcelona, a .. de  de 20.
  Fdo.: el/la médico
Sr./a.:
con domicilio en Sr./a.:
Fdo.: el/la paciente Fdo: el/la representante legal, familiar o allegado/a
 REVOCACIÓN
(nombre y apellidos)
(Nombre y apellidos)
de años y DNI.
de años
      con domicilio en
en calidad de representante legal, familiar o allegado (tachar lo que no proceda) del paciente,
REVOCO el consentimiento prestado en fecha .., y no deseo proseguir el tratamiento, que doy hoy por finalizado.
y DNI.
  
En Barcelona, a .. de  de 20.
Fdo.: el/la médico Fdo.: el/la paciente Fdo: el/la representante legal, familiar o allegado/a
