  FICHA Y CONSENTIMIENTO INFORMADO
ENEMA OPACO
 etiqueta
 En caso de mujeres, ¿posibilidad de estar embarazada?__ SI NO
DESCRIPCIÓN DEL PROCEDIMIENTO:
El enema opaco es por criterio médico, la mejor prueba para el estudio de su problema de salud; existen
otras exploraciones radiológicas, endoscopias o exploraciones quirúrgicas que pueden proporcionar
información sobre su enfermedad, pero se ha considerado que la información más precisa la dará esta
exploración. Esta técnica utiliza los rayos X para valorar el intestino grueso (colon). La prueba consiste en
introducir contraste de bario por via rectal y simultáneamente obtener radiografías.
¿CÓMO SE REALIZA LA PRUEBA Y QUE DURACIÓN TIENE?
Antes de realizar la prueba debe desnudarse, descalzarse y colocarse una bata. El equipo de radiología
consta de un tablero plano sobre el que se acostará, y que lleva incorporado un brazo móvil con el tubo de
rayos X, que se desplaza sobre la mesa. El médico y los profesionales que colaboran (técnico especialista o
personal de enfermería) le realizarán una radiografía de abdomen para valorar la limpieza del colon y otras
anomalías. Luego le colocarán una sonda en el recto que por el otro extremo va colocada a una bolsa que
contiene el contraste de bario; se introduce el contraste lentamente y se realizan radiografías, en diferentes
posiciones. A continuación se coloca la bolsa por debajo del nivel de la mesa de exploración para favorecer
la salida del bario que usted deberá después eliminar en su totalidad en el aseo. Después se acuesta de nuevo
en la mesa para obtener una radiografía tras la evacuación del contraste. La duración del examen es de unos
30 minutos. Finalizada la exploración puede hacer vida normal y tomará abundantes líquidos durante 24
horas para eliminar el contraste. Las heces pueden ser blanquecinas unos días.
RIESGOS Y COMPLICACIONES
Irradiación: Esta técnica utiliza radiaciones ionizantes, por lo que conlleva un riesgo de superar los valores
de dosis umbral de radiación, y puede producir efectos deterministas atribuibles a la exposición a la
radiación. No está indicada en embarazadas. En el resto de población, especialmente la infantil, se realiza
solo cuando hay una indicación precisa.
Durante la realización de la prueba puede notar alguna molestia sin llegar a sentir dolor. Las complicaciones
son poco frecuentes (salida del contraste a través de una perforación desconocida, y más infrecuente
obstrucción del colon). No debe realizarse en personas con dolor abdominal intenso, tras biopsia de colon
reciente o en sospecha de perforación intestinal.
Si se produjera alguna complicación, este Servicio dispone de personal y medios adecuados para atenderle
en todo momento.
    
Si después de leer detenidamente este consentimiento necesita aclarar alguna duda o mayor información, no
dude en solicitarlo al médico radiólogo responsable de su exploración o al personal que le atiende en
nuestro centro.
Declaro que he comprendido el contenido de la información que he leído y se me explica, y de la
adicional que solicito, así como de los riesgos que de la exploración se pueda derivar, incluso de
aquellos que, aunque infrecuentes, tienen consideración clínica de muy graves. En cualquier momento
puedo revocar este consentimiento sin dar explicación.
DOY MI CONSENTIMIENTO PARA QUE SE ME REALICE EL ENEMA OPACO
SI NO
PACIENTE, FAMILIAR O REPRESENTANTE LEGAL
Nombre:
DNI:
Firma:
MEDICO RESPONSABLE
Nombre:
No Colegiado:
Firma:
  A cumplimentar por personal del CEDIV, datos clínicos o comentarios:
____
____
   URGENTE 24HS
2-6 DIAS (Vendrá a buscar la prueba el día (
/ / )
1 SEMANA
