 DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA BIOPSIA PROSTÁTICA
No Historia: NUM HISTORIA
D./dña.: Nombre y Apellidos del Paciente de Edad años de edad,
Con domicilio en Domicilio del Paciente y DNI No DNI del Paciente
D./dña.: Nombre y Apellidos de Edad años de edad,
Con domicilio en Domicilio y DNI No DNI I
En calidad de Representante legal, familiar o allegado de Nombre y dos apellidos del paciente
DECLARO
Que el Doctor/a NOMBRE DEL FACULTATIVO, me ha explicado que es conveniente proceder en mi situación a realizar una BIOPSIA PROSTÁTICA.
La realización del procedimiento puede ser filmada con fines científicos o didácticos.
En qué consiste
Mediante este procedimiento se pretende poder diferenciar entre enfermedades benignas de la próstata y aquellas que no lo son, es decir, determinar si existe o no un cáncer de próstata.
El médico me ha explicado que el procedimiento puede requerir la administración de anestesia local. La anestesia local consiste en la inyección de medicamentos llamados anestésicos locales en la proximidad de los nervios de la próstata que provocan la ausencia de dolor en la zona correspondiente. De esta forma el procedimiento será más confortable.
La administración de los fármacos imprescindibles en la anestesia local pueden producir, excepcionalmente, reacciones alérgicas que pueden llegar a ser graves e incluso mortales. Está desaconsejada la práctica sistemática de pruebas de alergia a los fármacos anestésicos en pacientes sin historia previa de reacción adversa a los mismos, al igual que ocurre con el resto de los fármacos. Además, estas pruebas no están libres de riesgos y, aún siendo su resultado negativo, los fármacos anestésicos probados pueden producir reacciones adversas durante el acto anestésico.
Mediante esta técnica, con una aguja fina de biopsia, se punciona la próstata a través del recto o del periné, que es la zona situada entre los testículos y el ano, obteniendo múltiples muestras de tejido prostático. Para controlar el lugar exacto del que se obtienen, se introduce una sonda de ultrasonidos por vía rectal para visualizar la próstata. En ocasiones es aconsejable biopsiar tejidos de alrededor de la próstata como las vesículas seminales.
El médico me ha explicado que para la realización de esta técnica puede ser necesaria una preparación previa de la que seré informado, aunque puede ser posible su realización sin una preparación completa.
La realización del procedimiento puede ser filmada con fines científicos y didácticos. Asimismo, los datos de su procedimiento y resultados pueden ser registrados en una base de datos para ser posteriormente tratados, conjuntamente con los procedentes de otros pacientes, con fines científicos, preservando siempre su naturaleza confidencial.
Posibles efectos adversos
Comprendo que a pesar de la adecuada elección de la técnica y de su correcta realización pueden presentarse efectos indeseables, tanto los comunes derivados de toda intervención y que pueden afectar a todos los órganos y sistemas, como otros locales específicos del procedimiento. Entre los primeros, aparte las reacciones al anestésico local, puede
ImagenOpcional

presentarse una sepsis o infección generalizada. Entre las complicaciones locales, pueden producirse hematomas en la zona de la punción, hematuria o sangre en la orina, infección, dificultad miccional, retención aguda de orina, uretrorragia o aparición de sangre en el orificio uretral y rectorragias o aparición de sangre por el ano.
El médico me ha explicado que estas complicaciones habitualmente se resuelven con tratamiento médico (medicamentos, sueros...) pero pueden llegar a requerir una reintervención, generalmente de urgencia, incluyendo un riesgo excepcional de mortalidad.
También me ha explicado la necesidad de advertir de mis problemas de salud conocidos como alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades cardiopulmonares, existencia de prótesis, marcapasos, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
En caso de padecer problemas de salud relevantes o estar bajo los efectos de cierta medicación de riesgo concomitante (antiagregantes, anticoagulantes, etc.) la probabilidad de experimentar complicaciones puede aumentar.
Riesgos personalizados
Otros riesgos o complicaciones que pueden aparecer, teniendo en cuenta mis circunstancias personales, son Riesgos
Alternativas
El médico me ha explicado que no existe otra alternativa más eficaz, ya que los marcadores prostáticos y las exploraciones radiológicas y ecográficas son complementarios.
He comprendido las explicaciones que se me han facilitado en un lenguaje claro y sencillo, y el facultativo que me ha atendido me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas que le he planteado.
También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto.
Por ello, manifiesto que estoy satisfecho con la información recibida y que comprendo el alcance y los riesgos del procedimiento.
Y en tales condiciones
Que se me realice BIOPSIA PROSTÁTICA. En Lugar y fecha
Fdo: El/la Médico
CONSIENTO
Fdo: El Paciente
Fdo: El representante legal, familiar o allegado

RENUNCIA AL DERECHO DE INFORMACIÓN
Manifiesto que por razones personales, renuncio al derecho de información que me corresponde como paciente y expreso mi deseo de no recibir información, en el momento actual, sobre el proceso de mi enfermedad sin que ello implique que no pueda dar mi consentimiento para someterme a la realización de esta intervención, tal como he prestado y firmado en el apartado anterior.
En Lugar y fecha
Fdo.: El/La Paciente
REVOCACIÓN
Don/Doña Nombre y dos apellidos del paciente de Edad del Paciente años de edad. con domicilio en Domicilio del Paciente y D.N.I. no DNI del Paciente
Don/Doña Nombre y dos apellidos de Edad años de edad.
con domicilio en Domicilio y D.N.I. no DNI I
en calidad de Representante legal, familiar o allegado de Nombre y dos apellidos del paciente
REVOCO el consentimiento prestado en fecha Fecha , y no deseo proseguir el tratamiento, que doy con esta fecha por finalizado.
En Lugar y fecha
Fdo: El/la Médico Fdo: El Paciente Fdo: El representante legal, familiar o allegado
