 CONSENTIMIENTO INFORMADO
Título del Proyecto: Cambios citomorfométricos en células del epitelio oral de la mejilla de pacientes con diabetes tipo 2.
Sr. (Sra., Srta.): ..
El propósito de este documento es entregarle toda la información necesaria para que Ud. pueda decidir libremente si desea participar en la investigación que se le ha explicado verbalmente, y que a continuación se describe en forma resumida:
Resumen del proyecto:
Se seleccionarán 60 pacientes de ambos sexos que acudan de forma voluntaria a las instalaciones de dental del CESFAM Violeta Parra de Chillán, posterior a sus controles. Se conformarán dos grupos que se separarán de acuerdo a diabéticos y no diabéticos. A cada paciente se le realizará el test de flujo salival estimulado y no estimulado para medir si existe alteración en éstos valores. Posteriormente se tomará una muestra mediante citología exfoliativa del borde mejilla previo enjuague con suero, la cual será sometida a tinción con Papanicolau, para luego ser evaluadas microscópicamente con el propósito de determinar si existen diferencias en el área nuclear, citoplasmática y relación núcleo:citoplasma.
Al respecto, expongo que:
He sido informado/a sobre el estudio a desarrollar y las eventuales molestias, incomodidades y ocasionales riesgos que la realización del procedimiento implica, previamente a su aplicación y con la descripción necesaria para conocerlas en un nivel suficiente.
62

He sido también informado/a en forma previa a la aplicación, que los procedimientos que se realicen, no implican un costo que yo deba asumir. Mi participación en el procedimiento no involucra un costo económico alguno que yo deba solventar (hacerme cargo).
Junto a ello he recibido una explicación satisfactoria sobre el propósito de la actividad, así como de los beneficios sociales o comunitarios que se espera éstos produzcan.
Estoy en pleno conocimiento que la información obtenida con la actividad en la cual participaré, será absolutamente confidencial, y que no aparecerá mi nombre ni mis datos personales en libros, revistas y otros medios de publicidad derivadas de la investigación ya descrita.
Sé que la decisión de participar en esta investigación, es absolutamente voluntaria. Si no deseo participar en ella, lo avisaré previamente. Mediante la firma de éste consentimiento me comprometo a respetar todo lo explicado anteriormente.
Adicionalmente, los investigadores responsables Dr. César Rivera Martínez, E-mail: cesar.rivera.martinez@gmail.com, número de teléfono: 08-7012205 y Camila Núñez de Mendoza, E-mail: camilandm@hotmail.com, número de teléfono: 07-7077869, han manifestado su voluntad en orden a aclarar cualquier duda que me surja sobre mi participación en la actividad realizada. Para ello, se me informa que el domicilio para estos efectos es Campus Lircay s/n, número de teléfono: 071-201679, en el horario comprendido entre las 08:30 a 13:00 horas, los días miércoles, en el período comprendido en la investigación y hasta 6 meses después de concluida ésta.
También puedo contactarme con el Comité de Bioética, a través de la Dirección de Investigación de la Universidad de Talca (Sr. Daniel Vivanco, email dvivanco@utalca.cl, Teléfono 71-200484 o Srta. Sandra Cofré, email scofre@utalca.cl, Teléfono 71-200825.
63

He leído el documento, entiendo las declaraciones contenidas en él y la necesidad de hacer constar mi consentimiento, para lo cual lo firmo libre y voluntariamente, recibiendo en el acto copia de este documento ya firmado.
Yo, , Cédula de identidad o pasaporte No.- de nacionalidad..., mayor de edad o autorizado por mi representante legal, con domicilio en , Consiento en participar en la investigación denominada: “Cambios Morfométricos en células del epitelio oral de la mejilla de pacientes con diabetes tipo 2”, y autorizo al Dr. César Rivera Martínez, investigador responsable del proyecto y/o a quienes éste designe como sus colaboradores directos y cuya identidad consta al pie del presente documento, para realizar el (los) procedimiento (s) requerido (s) por el proyecto de investigación descrito.
Fecha: .../.../ Hora: ...
Firma de la persona que consiente: 
Investigador responsable: Dr. César Rivera Martínez
Nombre Firma
Co-investigador 1: Camila Núñez de Mendoza
Nombre Firma
 64
