DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA PRÓTESIS REMOVIBLE O SOBREDENTADURA CON IMPLANTES
En cumplimiento de la Ley 41/2002, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, se le presenta para su firma el siguiente documento:
D/Da____ con DNI _ como paciente (en caso de menores o incapacitados consignar el nombre y DNI del padre, madre o tutor  ha sido informado/a por el
Dr/Dra. __
Col. no __ de ____. Sobre los procedimientos clínicos de prótesis removible o sobredentadura con implantes, que constan en el plan de tratamiento que previamente he aceptado.
Los procedimientos propios de la prótesis removible con implantes van dirigidos a la sustitución de los dientes perdidos mediante una prótesis que el paciente puede retirar por sus propios medios. Este tipo de prótesis es retenida sobre los implantes. Es evidente que la función última de una prótesis nunca será la misma que la que proporcionaron los dientes naturales.
Este procedimiento está indicado para el problema que tiene él/la paciente, consistente en, _
Se han sopesado y descartado por distintos motivos de los que ha sido informado/a otros procedimientos terapéuticos alternativos como
_
El/la paciente ha sido informado/a y conoce los riesgos e inconvenientes estadísticamente frecuentes que puede comportar este tratamiento:
no deja de ser un cuerpo extraño que se instala en la boca intentando sustituir las funciones dentarias y por lo tanto requerirá un tiempo de adaptación que variará según la situación del paciente y el tipo de sobredentadura. Requerirá adaptación para la correcta masticación, posibles mordeduras, e hipersalivación en algunos individuos. Estos
inconvenientes suelen pasar, pero en algunos pacientes persisten en un grado variable. ciso tener claro que estas prótesis, por sus materiales y sistemas de retención nunca podrán igualar la estética de los dientes naturales. Este tipo de prótesis debe retirase diariamente para
una correcta higiene alrededor de los implantes y de la prótesis. lesiones especialmente traumáticas.
vacíos que debe respetar y que se puede solucionar retirando la prótesis y limpiándola. de los materiales, despegamiento o aflojamiento de los sistemas de retención de la prótesis con el paso del tiempo. No hay que olvidar que las prótesis dentales soportan grandes fuerzas masticatorias, y que esto, irremediablemente, afectará
a los materiales y requerirá su sustitución.
materiales de los que está construída la prótesis. Esta circunstancia es muy rara, difícilmente previsible, y de difícil solución.
        
Asimismo el Sr/Sra. ____ por sus especiales condiciones personales () puede presentar riesgos añadidos consistentes en :
El paciente también ha sido informado de que las prótesis removibles con implantes, debido a las fuerzas que soportan y al paso del tiempo, sufrirán deterioros (fisuras, roturas, despegamientos, etc) que harán necesario su renovación periódica, e incluso su sustitución por otra nueva. Igualmente ha sido informado de que la propia prótesis facilita la acumulación de placa bacteriana, y que deberá ser eliminada mediante una detenida higiene de la prótesis después de cada comida. Para prevenir estas circunstancias se compromete a seguir las instrucciones dadas por su dentista y a someterse a revisiones periódicas, en ningún caso espaciadas más seis meses, y siempre que tenga cualquier tipo de molestia o duda sobre el tratamiento. Estas revisiones, pueden implicar la necesidad de realización de una completa higiene y reajuste.
Yo, D/Dña. ____, como paciente (y si procede D/Dña.  como padre, madre o tutor), he sido informado/a por el Dr/Dra. ____ comprendo el alcance y el significado de dicha información, y consiento en colocar y adaptar en mi boca la prótesis removible con implantes incluída en el plan de tratamiento. También he sido informado/a de la posibilidad de rechazar este consentimiento por escrito en cualquier momento haciendo frente a los gastos ocasionados hasta ese momento.
Lugar y fecha: ____
El paciente El dentista informante. (Padre, madre o tutor, en caso necesario).
 