  Servicio de Cirugía Ortopédica y Traumatología Hospital Universitario de Elda
DIAGNÓSTICO/LOCALIZACIÓN: ____
1. Objetivo
* Consiste en la reparación de un tendón lesionado, generalmente por un objeto cortante (sección parcial o total), pero que puede ser sin herida (ruptura) como en contusiones, movimientos intempestivos o contracción brusca (arrancamiento tendinoso), por un proceso degenerativo previo, etc..
* El propósito principal de la intervención es intentar recuperar la función.
2. Procedimiento
* La intervención precisa anestesia. En el caso de ser regional o general será valorado e informado por el Servicio de Anestesia.
* La intervención consiste en reparar el tendón, con técnicas que dependen del tipo de lesión, del tendón afectado y de su localización, como pueden ser suturas de los extremos o dispositivos para reducir la tensión de la sutura y evitar una re-rotura. En algunas ocasiones puede ser necesario el sacrificar otros tendones menos importantes de otras zonas o bien utilizar unos de tipo artificial. En ocasiones, y debido a la tensión del tendón en el momento de romperse, este se retrae (a veces mucho), necesitándose una herida quirúrgica más larga, u otras varias, para localizar su extremo y poder suturarlo. A veces, la retracción es tan importante, o las lesiones de partes blandas adyacentes tan severas, que no es posible su localización sin causar un trastorno mayor, en cuyo caso puede decidirse sustituir el tendón por otro menos importante.
* Si durante la operación surgieran imprevistos, como pueden ser hallazgos inesperados, complicaciones o por causas técnicas, puede ser necesario para solventarlo el cambiar de técnica, ampliar la herida quirúrgica para actuar sobre otras estructuras o colocar implantes metálicos o de otro material.
3. Alternativas razonables a dicho procedimiento
* Una lesión tendinosa podría tratarse con la inmovilización de las articulaciones adyacentes, pero hay un riesgo importante de que el tendón no cicatrice o quede alargado, con lo que sería inservible, por lo que suele ser más apropiado el tratamiento quirúrgico.
4. Consecuencias previsibles a su realización
* Durante o después de la operación puede existir pérdida de sangre que requiera transfusiones. El servicio de Hematología le informará de las alternativas y complicaciones de las mismas.
* Dependiendo del tipo de lesión, paciente o procedimiento, puede requerir medicación para reducir la incidencia de infección y/o de trombosis en las venas o embolismo.
* Después de la intervención presentará molestias, dolor e hinchazón debido a la cirugía y a la cicatrización, que remitirán paulatinamente, pero que pueden prolongarse durante algunas semanas, meses, o hacerse continuas.
* Durante un tiempo precisará reposo, con el miembro intervenido en alto. En ocasiones será necesaria la inmovilización con escayola, uso de aparatos ortopédicos.
* Generalmente, no se recupera totalmente la movilidad completa, siendo el objetivo fundamental el recuperar una movilidad útil y funcional para esa articulación.
* Inicialmente presentará pérdida de fuerza y atrofia ósea y/o muscular, que generalmente se recupera paulatinamente, pero que podría precisar de prolongado tratamiento, y a veces ser una secuela definitiva
* Para el éxito de la operación es imprescindible su colaboración en el aseo y cuidados de la zona, y en la voluntad que ponga en los ejercicios necesarios, cuyas instrucciones se le facilitarán.
* Puede ser necesaria otra operación para extraer el material de fijación, una vez que ha cumplido su misión.
5. Riesgos descritos
* Toda intervención quirúrgica lleva implícitas una serie de complicaciones comunes y potencialmente serias, achacables tanto a la intervención como al estado del paciente, que podrían hacer tomar medidas inmediatas médicas y quirúrgicas para solucionarlas, conllevando un mínimo porcentaje de mortalidad.
* Más específicamente, esta intervención pueden presentar complicaciones, tales como:
- Flebitis y tromboflebitis del miembro, con dolor, hinchazón y en el peor de los casos embolia y muerte. - Lesión vascular grave, que a pesar de su reparación determine la amputación.
- Lesión de un nervio, con trastorno sensitivo y parálisis, temporal o definitiva a pesar de su reparación. - Rotura o estallido del hueso, en caso de arrancamiento óseo.
Sociedad Española de Cirugía Ortopédica y Traumatología
 Consentimiento informado (Página 1 de 2) Cirugía de lesiones tendinosas

Consentimiento informado (Página 2 de 2) Cirugía de lesiones tendinosas
 - Una grave complicación es la infección, que puede hacer fracasar totalmente la intervención, necesitando curas sucesivas, a veces con anestesia, y si se implantó algún material el retirarlo, resultando un peor estado funcional, dolor y estético que antes de la intervención.
- Apertura o falta de cicatrización de la herida; y necrosis cutánea que precise de ulteriores injertos.
- Cicatriz atrófica, abultada, antiestética y dolorosa, dependiendo de la piel del paciente (no igual en todas las zonas de su cuerpo ni en el tipo de herida), que puede adherir estructuras subyacentes (por ejemplo, tendones)
- Fallo de la sutura del tendón, que precisaría nueva intervención.
- Rotura de las poleas por las que circula el tendón, con lo que puede luxarse y ser inservible.
- Formación de adherencias por cicatrización entre el tendón y los tejidos de alrededor, lo que impide su función.
- Aparición de calcificaciones, que pueden limitar la movilidad y requerir otra intervención para extirparlas
- Rigidez articular o algodistrofia (inflamación y descalcificación de los huesos).
- Reacción alérgica / toxicidad debida al material implantado, que exija su retirada
- En pacientes con piel muy sensible, la presión del manguito neumático de isquemia e incluso el contacto del producto adhesivo de los apósitos puede producir alergias o pequeñas lesiones cutáneas superficiales (enrojecimientos, ampollas, etc.).
6. Observaciones o riesgos particulares, si proceden:
 7. DECLARACIÓN DE CONSENTIMIENTO
 Don/Doña__ de __ años de edad, con domicilio en ___  DNI  SIP __
 Don/doña___ de __ años de edad, con domicilio en __, en calidad de (representante legal, familiar o allegado del/a paciente) ___ , con DNI __
DECL ARO:
Que he leído esta hoja de información que me han entregado y he comprendido las explicaciones que se me han facilitado. Que el médico que me ha atendido, abajo firmante, me ha permitido realizar todas las observaciones y me ha aclarado todas las dudas y preguntas que le he planteado. También comprendo que, en cualquier momento y sin necesidad de dar ninguna explicación, puedo revocar el consentimiento que ahora presto. Por ello, manifiesto que me considero satisfecho/a con la información recibida y que comprendo la indicación y los riesgos de este tratamiento/procedimiento.
Y en tales condiciones CONSIENTO que se realice el procedimiento reseñado en el enunciado.
En ___ a __ de ____ de 2 __
Fdo.: Don/doña ____ Fdo.: Dr/a __ DNI  Colegiado no ____
(Si se dispone, pegar en el recuadro la etiqueta del/a paciente)
 8. REVOCACIÓN DEL CONSENTIMIENTO
Revoco el consentimiento arriba prestado y por tanto no consiento en someterme a dicho procedimiento. En ___ a __ de ____ de 2 __
Fdo.: Don/doña ____ Fdo.: Dr/a __ DNI  Colegiado no ____
