DOCUMENTO DE INFORMACIÓN Y AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BIOPSIA MÚLTIPLE DE FARINGE
       Nombre y apellidos:. Edad: .. D.N.I.: ... No historia clínica:  Diagnóstico del proceso: .. Fecha: 
Médico informante: .. No Colegiado: ...
           Este documento informativo pretende explicar, de forma sencilla, la intervención quirúrgica denominada BIOPSIA MÚLTIPLE DE FARINGE, así como los aspectos más importantes del período postoperatorio y las complicaciones más frecuentes que, como consecuencia de esta intervención, puedan aparecer
BREVE DESCRIPCIÓN DEL PROCEDIMIENTO QUIRÚRGICO
La biopsia múltiple de faringe es la intervención quirúrgica en la que se toman diversas muestras de tejido de las diferentes zonas de la garganta y las amígdalas, tanto las situadas a ambos lados del paladar, como la que existe detrás de la nariz o debajo de la lengua. La operación se suele efectuar bajo anestesia local, o anestesia local más sedación o anestesia general y a través de la boca.
La indicación fundamental es la de obtener múltiples muestras de tejido para someterlas a estudio mediante microscopio.
Tras la intervención, aparecen molestias dolorosas en el momento de tragar, que no suelen ser intensas, irradiándose hacia los oídos, debiendo, por ello, administrarse calmantes.
Puede notarse, durante las primeras horas, la saliva teñida de sangre o, incluso, aparecer vómitos de sangre oscura, ya digerida, y que están en relación con la sangre deglutida durante la intervención. También pueden ser normales las heces oscuras, en los días inmediatos, por el mismo motivo.
Durante los primeros días puede percibirse mal aliento.
Al abrir la boca y examinar la garganta pueden verse diferentes zonas grisáceas o blanquecinas en el lugar de la toma de las muestras. Ello es normal y corresponde al proceso de cicatrización de la zona.
Al principio, la alimentación consistirá sólo en líquidos y, posteriormente, alimentación blanda hasta completarse la cicatrización.
La duración del ingreso hospitalario es variable, dependiendo de numerosas circunstancias. En ocasiones, la estancia en el hospital es muy breve.
En caso de NO EFECTUAR esta intervención
No podrá obtenerse el tejido necesario para la realización de un diagnóstico, ante la sospecha de diversas enfermedades de la garganta.
BENEFICIOS ESPERABLES
El diagnóstico correcto de la enfermedad que afecta a la faringe o al cuello.
PROCEDIMIENTOS ALTERNATIVOS
La obtención de las muestras de tejido y el posterior estudio mediante el microscopio es, en muchos casos, el único de contrastada eficacia.
RIESGOS ESPECÍFICOS MÁS FRECUENTES DE ESTE PROCEDIMIENTO
Es posible que se produzca una hemorragia de cierta intensidad durante el período posterior a la intervención. Este riesgo existe aunque las pruebas de coagulación del estudio preoperatorio sean normales.
Si la hemorragia fuera muy intensa, podría ser necesaria una nueva intervención para su control y, si fuera preciso, la transfusión de hemoderivados.
     Cabe la posibilidad de que, accidentalmente, la sangre que procede de las heridas operatorias pueda
   Página 1 de 4 Consentimiento informado aprobado y consensuado por la Sociedad Española de Otorrinolaringología y Patología Cérvico-Facial
 
DOCUMENTO DE INFORMACIÓN Y AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BIOPSIA MÚLTIPLE DE FARINGE
       Nombre y apellidos:. Edad: .. D.N.I.: ... No historia clínica:  Diagnóstico del proceso: .. Fecha: 
Médico informante: .. No Colegiado: ...
           pasar hacia las vías respiratorias: a esta posibilidad se la conoce como hemoaspiración y puede llegar a obstruir las vías aéreas produciendo incluso una parada cardiorrespiratoria.
RIESGOS RELACIONADOS CON SUS CIRCUNSTANCIAS PERSONALES Y PROFESIONALES
OBSERVACIONES Y CONTRAINDICACIONES
DECLARACIONES Y FIRMAS
Declaro que he sido informado, por el médico, de los aspectos más importantes de la intervención quirúrgica que se me va a realizar, de su normal evolución, de las posibles complicaciones y riesgos de la misma, de sus contraindicaciones, de las consecuencias que se derivarían en el caso de que no me sometiera a la mencionada intervención y de las alternativas a esta técnica quirúrgica.
Estoy satisfecho de la información recibida. He podido formular todas las preguntas que he creído conveniente y me han sido aclaradas todas las dudas planteadas.
Declaro, además, no haber ocultado información esencial sobre mi caso, mis hábitos o régimen de vida, que pudieran ser relevantes a los médicos que me atienden.
Sé, por otra parte, que me intervendrá el facultativo que, dentro de las circunstancias del equipo médico en el día de la intervención, sea el más adecuado para mi caso.
Acepto que, durante la intervención, el cirujano pueda tomar las muestras biológicas que considere necesarias para el estudio de mi proceso, o las imágenes precisas para la adecuada documentación del caso.
Comprendo que, a pesar de las numerosas y esmeradas medidas de higiene del equipo asistencial que me atiende, el acto quirúrgico y la estancia en el hospital son un factor de las llamadas infecciones hospitalarias, que son excepcionales, pero posibles.
En el caso de que, durante la intervención quirúrgica, el cirujano descubra aspectos de mi enfermedad, o de otras enfermedades que pudiera padecer, que le exijan o le aconsejen modificar, de forma relevante, el procedimiento terapéutico inicialmente proyectado, consultará la decisión a tomar con la persona autorizada por mí a este respecto. Únicamente cuando las eventualidades acaecidas durante la intervención quirúrgica pongan en riesgo mi vida autorizo al cirujano para que adopte la decisión más conveniente para mi salud. Entiendo que es posible que el cirujano finalice la intervención sin haber completado los objetivos inicialmente planteados, al enfrentarse a circunstancias no previstas que pudieran requerir mi consentimiento expreso para ser resueltas.
      Página 2 de 4 Consentimiento informado aprobado y consensuado por la Sociedad Española de Otorrinolaringología y Patología Cérvico-Facial
 
DOCUMENTO DE INFORMACIÓN Y AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BIOPSIA MÚLTIPLE DE FARINGE
       Nombre y apellidos:. Edad: .. D.N.I.: ... No historia clínica:  Diagnóstico del proceso: .. Fecha: 
Médico informante: .. No Colegiado: ...
           Entiendo que, en este documento, se me informa de los riesgos y complicaciones más frecuentes y relevantes de la intervención quirúrgica. No obstante, si yo lo precisara, el médico podría facilitarme información complementaria sobre todos los riesgos y complicaciones posibles de este procedimiento quirúrgico. En resumen, considero que la información ofrecida por el médico y la contenida en el presente documento resultan suficientes y adecuadas para comprender todos los aspectos de la intervención a la que voy a ser sometido y asumir sus riesgos y posibles complicaciones.
Tras todo ello, DOY MI CONSENTIMIENTO PARA SER SOMETIDO A ESTA INTERVENCIÓN, entendiendo, por otra parte, mi derecho a revocar esta autorización en cualquier momento.
En _, a ____ de _ de 20___
Fdo.: _ Fdo.: _ El paciente El facultativo
TUTOR LEGAL O FAMILIAR
D./D.a..., con D.N.I. .. y en calidad de ..., es consciente de que el paciente cuyos datos figuran en el encabezamiento, no es competente para decidir en este momento, por lo que asume la responsabilidad de la decisión, en los mismos términos que haría el propio paciente.
En _, a ____ de _ de 20___
Fdo.: _ El representante legal
REVOCACIÓN DEL CONSENTIMIENTO
Por la presente, ANULO cualquier autorización plasmada en el presente documento, que queda sin efecto a partir del momento de la firma.
Me han sido explicadas las repercusiones que, sobre la evolución de mi proceso, esta anulación pudiera derivar y, en consecuencia, las entiendo y asumo.
En _, a ____ de _ de 20___
     Página 3 de 4 Consentimiento informado aprobado y consensuado por la Sociedad Española de Otorrinolaringología y Patología Cérvico-Facial
 
DOCUMENTO DE INFORMACIÓN Y AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BIOPSIA MÚLTIPLE DE FARINGE
       Nombre y apellidos:. Edad: .. D.N.I.: ... No historia clínica:  Diagnóstico del proceso: .. Fecha: 
Médico informante: .. No Colegiado: ...
           Fdo.: _
El paciente/representante legal
   Página 4 de 4 Consentimiento informado aprobado y consensuado por la Sociedad Española de Otorrinolaringología y Patología Cérvico-Facial
 