 DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA ALCOHOLIZACIÓN PERCUTÁNEA ABDOMINAL
Identificación del paciente: Fecha:
Médico que le informa:
A.- INFORMACIÓN SOBRE EL PROCEDIMIENTO.
La alcoholización percutánea, consiste en tratar un pequeño tumor hepático o un quiste renal, del bazo o hepático mediante inyección de una cierta cantidad de alcohol estéril para producir la destrucción de las células que forman la lesión.
Tras realizar una pequeña incisión en la piel (5 mm.) se pinchará esa zona con una aguja especial muy fina y, para evitar que le duela, se le pondrá anestesia local; si es necesario se realizará una sedación muy suave de manera que Ud. estará consciente durante todo el procedimiento. En determinados casos, se le dejará colocado un pequeño catéter durante unos días.
Para minimizar los riesgos nos guiaremos durante la intervención con ecografía ó Tomografía Computarizada y durará aproximadamente entre 30 minutos y una hora.
Los resultados que se obtienen compensan los posibles riesgos que a continuación le exponemos.
B.-RIESGOS Y COMPLICACIONES DEL TRATAMIENTO.
LEVES:
Dolor, que generalmente es leve y pasajero, pero que en raras ocasiones puede ser
más intenso.
Fiebre, generalmente transitoria y leve.
Sensación de “borrachera”, generalmente de poca intensidad.
GRAVES:
Hemorragia; a pesar de lo fina que es la aguja, puede ocurrir si se pincha un pequeño
vaso, aunque en raras ocasiones. Generalmente suelen ceder, pero puede ser
necesario realizar una intervención urgente
Abscesos, por infección de la zona destruida.
Colangitis, o inflamación de la vía biliar.
Muerte, debido a las complicaciones graves mencionadas. Aunque está reflejada en la
literatura médica, es extremadamente excepcional que se produzca.
De todas formas, si ocurriera cualquier complicación, no dude que se tomarán las medidas adecuadas para intentar solucionarlos.

C.-RIESGOS RELACIONADOS CON SUS CIRCUNSTANCIAS PERSONALES ESPECÍFICAS. ...
D.-ALTERNATIVAS
En la actualidad la alternativa sería la intervención quirúrgica. En caso de los tumores hepáticos, otras alternativas (dependiendo de sus circunstancias personales) pueden ser la Quimioembolización, Radioembolización o terapias de ablación percutánea.
Antes de firmar este documento, si desea más información o tiene cualquier duda, no tenga reparo en preguntarnos. Le atenderemos con mucho gusto.
E.- DECLARO
Que he sido informado por el médico de las ventajas, inconvenientes y complicaciones para la realización de alcoholización percutánea y que en cualquier momento puedo revocar mi consentimiento.
He comprendido la información recibida y podido formular todas las preguntas que he creído oportunas.
EN CONSECUENCIA, DOY MI CONSENTIMIENTO PARA QUE SE ME REALICE LA PRUEBA
Firma del paciente Firma del médico
REPRESENTANTE LEGAL (caso de incapacidad del paciente):
D./Dña.. DNI Parentesco(padre, madre, tutor, etc.)... Firma
   