DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA LA INTERVENCIÓN QUIRURGICA DE COLONOSCOPIA.
Don/Doña ____ con el DNI número  en calidad de __ del niño ____, con la historia clínica no___
DECLARO
Que el Dr. / Dra.___
me ha informado de la necesidad de proceder a una exploración endoscópica a mi hijo/a, consistente en una Colonoscopia diagnóstica y/o terapéutica.
1. El propósito principal de la colonoscopia es realizar el diagnóstico de enfermedades del recto y colon.
2. La exploración precisa anestesia general, de cuyos riesgos será informado/a por el Servicio de
Anestesiología y Reanimación.
3. Para realizar la colonoscopia, se introduce, a través del ano, un endoscopio flexible conectado a una
cámara y una pantalla, que permite la observación directa de la mucosa recto-cólica a medida que va ascendiendo por colon, ayudándose con la insuflación de aire. También se utiliza como tratamiento (terapéutica) para la extirpación de pólipos u otras lesiones con posibilidad de realizar un estudio histológico de las mismas, o realizar biopsias mucosas del intestino grueso. Si la patología son pólipos intestinales, se procederá a su extirpación por cauterización y extracción. Si se trata de otra patología, la toma de biopsias pertinentes. Si la indicación de la exploración es por la presencia de un cuerpo extraño, la extracción del mismo. Habitualmente es una intervención que se realiza en régimen ambulatorio (CMA).
4. Se suele precisar una preparación intestinal, previa y específica para la colonoscopia.
5. Dada la complejidad del proceso, basándose en los hallazgos quirúrgicos, o de surgir algún imprevisto, el equipo médico podrá modificar la técnica quirúrgica programada y decidir la opción terapéutica más
adecuada.
6. A pesar de la adecuada elección de la técnica y de su correcta realización pueden presentarse efectos
indeseables y complicaciones específicas del procedimiento:
 PEGATINA CON LOS DATOS PERSONALES Y DE IDENTIFICACIÓN DEL NIÑO A INTERVENIR
  •
•
Poco graves y frecuentes: para la colonoscopia se introduce aire en el colon, lo cual puede molestar a su hijo, que puede tener el abdomen distendido y quizás molestias abdominales. Si presentase dolor intenso al concluir la exploración o en las horas siguientes, deberá ser visto por su médico, o acudir a urgencias. Si se extirpan pólipos, es habitual la expulsión de pequeños restos de sangre tras la exploración. Asimismo, puede darse una recidiva del pólipo o de la lesión, una rectorragia prolongada o dolor anal, que cede espontáneamente.
Graves y poco frecuentes: se pueden producir complicaciones graves como perforación intestinal o hemorragia que podrían precisar una intervención quirúrgica urgente para su solución. El riesgo de hemorragia o perforación tras la extirpación de un pólipo es mayor que el de la colonoscopia aislada, pero el riesgo vital es menor que si se tuviera que operar para resolver el mismo problema.
7. En cualquier caso, pese a la adecuada elección de la técnica, toda intervención quirúrgica pediátrica, tanto por la propia técnica como por las peculiaridades clínicas específicas de cada niño, lleva implícita una serie de posibles complicaciones comunes y potencialmente serias (infección, hemorragia, dolor), que podrían requerir tratamientos complementarios, tanto médicos como quirúrgicos, así como un mínimo porcentaje de mortalidad.
8. Otros riesgos personalizados por las características de su hijo son:- -
9. Se puede utilizar parte de los tejidos obtenidos con carácter científico, en ningún caso comercial, salvo
que yo manifieste lo contrario
10. La realización del procedimiento podrá ser filmada con fines científicos o docentes, salvo que yo
manifieste lo contrario, sin que comporte ningún riesgo para la salud de mi hijo.
 1

11. Declaro haber recibido la información sobre la intervención de Colonoscopia de forma clara, fehaciente y ajustada a mis conocimientos, haberla entendido, aclarado dudas, y valorado los posibles riesgos subyacentes a la intervención descrita, tomando la decisión de acuerdo con mi propia y libre voluntad, que podré revocar en cualquier momento.
De acuerdo con todo ello,
 DOY MI CONSENTIMIENTO
Nombre de la persona que autoriza (padre, madre, tutor legal) y VoBo del niño si es mayor de 12 años (opcional)
.. Sr/Sra
D.N.I.: ...
Firma: Fecha: .. , a ... de .. de 20..
  Firma autorizada: VoBo niño
Médico informante
Dr./Dra.. NoCol. / C.N.P.: ...
 NO AUTORIZO LA REALIZACIÓN DEL PROCEDIMIENTO
   Nombre de la persona que NO AUTORIZA (Padre, Madre, Tutor legal) y VoBo, niño si es mayor de 12 años (opcional) Sr.Sra...
Sr/Sra.. DNI : ...
Firma:
Fecha: .. , a ... de .. de 20..
Médico Informante
Dr/Dra. CNP/NoCol:..
Testigo
.. ... . DNI:.
Firma:
Firma :
 REVOCO MI ANTERIOR CONSENTIMIENTO
Revoco el consentimiento firmado en la fecha ,y no deseo proseguir el tratamiento a mi hijo/hija, que doy con ésta fecha finalizado.
Nombre : .. Dr./Dra. :.
Firma: Firma: Fecha, .. , a ... de .. de 20..
2
